De zinnen moe’n van gemiddelde lengte en ingewikkeldhied wezen
Beleidstael is over et algemien slim helder, overdudelik en zonder ingewikkelde woordkonstrukties.
Ik hadde in de veurige teksten een gemiddelde van achttien woorden per zin en dat kwam daele op wat meer as 5500 woorden mit mekeer.
Et is belangriek dat de gemiddelde lengte van de zinnen tussen de 15 en 20 woorden ligt, om et goed vergelieken te kunnen mit internationaole onderzuken mit ere taelen.
Ok moet et mit mekeer minmaol 300 zinnen wezen, want hoe meer zinnen hoe ripresentatiever de test.
Et is ok belangriek dat de vertaeling per zin is, want de test gebeurt op zinsnivo en niet op woord- of alineanivo.
Ie kun et anleveren zoaj’ et in je mail beschrieven, dus de vertaelde zin onder die in et Nederlaans.
Veur jow ligt de naojaorsrapportage van 2025. Die geft een veurspelling van et financiële risseltaot an et aende van et jaor 2025.
Et financiële risseltaot ontstaot deur ofwiekings en ni’je inzichten binnen de pergrammes. Per pergramme zuken we de financiële ofwiekings uut op heufdlijnen. De ofwiekings bin bi’jwarkt tot en mit augustus 2025
In de rapportage staot in et eerste heufdstok et bi’jstelde begrotingsperspektief nao de verwarking van de meicirkelaire 2025
In heufdstuk 2 geven we een toelochting op biezunderheden wat de investeringskredieten anbelangt. 
In et onderstaonde overzicht is een veuruutblik opneumen van et financiële risseltaot an et aende van 2025
De veurspelling is baseerd op de ni’jste en bi’j ooons bekende ontwikkelings per aende augustus.
Bi’j de begroting 2025 en de veurjaorsrapportage 2025 wodde een negatief risseltaot verwaacht, mar nao de meicirkelaire was et veuruutzicht nog licht negatief. Deur de gevolgen van de naojaorsrapportage is et veuruutzicht weer positief.
Hieronder wo’n de ofwiekings angaonde de investeringskredieten uutlegd.
Bi’j de veurjaorsrapportage 2025 hebben we angeven dat de bezwaoren regen de verliende omgevingsvergunning veur Donkerbroek in juni 2025 behaandeld woddenin de bezwaorekemmissie.
Vanwegens de stikstofperblemetiek kan d’r noch de hieltied niet begonnwn wodden mit de ni’jbouw / et verbouwen van de  huusvesting an Nanningeweg 47c.
Et uutbesteden van de kompostering is een meugelike oplossing. D’r kommen extra kosten bi’j. 
In september 2025 wodt d’r een thema-aovend hullen daor uutleg in geven wodt over et perces en et toekomstperspektief.
Bi’j de veurjaorsrapportage 2025 hebben jow € 1 miljoen beschikber steld veur de veurbereidingskosten van toekomstige grondexpletaosies. 
An now toe bin d’r omdebi’j € 705.000 veurbereidingskosten maekt veur Schoolstraat Donkerbroek, Appelsche Noord, Mandestraote Haule, Oosterwoolde Langekaamp en Oosterwoolde uutbreiding Venekoten. 
Disse veurbereidingskosten kun veur een tiedrekte van vuuf jaor opneumen wodden op ‘e belaans onder de immateriële vaaste aktiva.
As deur de raod de grondekspletaosie vaastesteld wodt, wo’n de veurbereidingskosten d’r bi’j daon as kosten van de grondekspletaosie .
In de onderstaonde tebel staot et risseltaot uut de naojaorsrapportage per pergramme; onder de tebel wo’n de ofwiekings groter as of geliek an € 25.000 toelocht.
De rentelasten wo’n via een rente-omslagpercentage deurbelast an de taekvelden. Dit in overienstemming mit de veurschriften.
Dit percentage wodt berekend deur de tetaole verantwoorde rente te dielen deur de materiële vaaste aktiva; de berekende rente-omslag veur 2025 is hoger as dat begroot is.
De verwarking van de deurbelasting is budgettair neutraol en bi’j de funktionele taekvelden is d’r een naodiel en bi’j et taekveld treasury een veurdiel
’t Gaot om € 85.000 lasten ambtelike inzet veur uutvoering ontwikkelagenda rekreaosie & toerisme.
Jow bin infermeerd over de beneudigde ambtelike uutbreiding rekreaosie & toerisme via et raodsveurstel van april 2025.
Bi’j de kaderbrief 2026 is besleuten om struktureel € 91.000 an gelden beschikber te stellen van  2026 of veur een maantelzorgkonselent.
Et budget veur kot opneumen middelen van € 60.000 kan vervalen in 2025 op basis van de likwiediteitsveuruutzichten
Daornaost is d’r een veurdiel van € 375.000 vanwegens ontvongen rente as gevolg van et schatkistebaankieren an al zo wat henne.
D’r is een naodiel bi’j et Foons Gezaemelike Gemientelike Uutvoeirng (GGU). De uutvoering van et foons gebeurt deur de Verieninge Nederlaanse Gemienten (VNG). 
We zien de laeste jaoren dat we struktureel meer divident kriegen as begroot, daoromme bin hier struktureel meer baoten veur begroot in de begroting 2026.
In de raodsvergeerdering van april 2025 hebben jow instemd mit et beschikber stellen van dit budget veur subsidie veur de uutvoering van toeristische regiomarketing
Een pat van de lasten verschoft naor 2026. Daor zal een ommezetting deur plakvienen; per saldo is dit budgetneutraol.
In et volgende jaor wodt op basis van de angifte toeristebelasting een defintieve anslag oplegd.
In 2024 is bi’j et veurschot bi’j verzin gien rekening holen mit de verhoging van de leeftied veur vri’jstelling toeristebelasting.
De verbetering in de naojaorsrapportage het niet een veerdere anpassing van de strukturele baoten as gevolg
In et raodsveurstel van september 2025 bin jow infermeerd over et veurstel om veur MFS Waskemeer in 2025 € 54.000 extra te stikken in de veurziening om et beneudigde extra onderhoold uutvoeren te kunnen
In et raodsveurstel van september 2025 bin jow infermeerd over et veurstel om veur Sportcomplex Boekhorst en Bosbad Appelsche in 2025 € 65.000 extra te stikken in de veurziening om et vaastestelde planmaotig onderhoold en et neudige extra onderhoold uutvoeren te kunnen
In dit boekjaor en veur de rest in een eerder boekjaor verantwoord; per saldo hoolt dit in dit jaor een veurdiel van € 48.000 in.
De warkelike besteding in 2024 ligt leger as de gemiddelde bestelding van de laeste 3 jaoren; hierdeur moet van et veurschot € 69.000 weerommebetaeld wodden.
Omdat d’r in 2025 naor verholing veul investeerd is, is de inruil ok hoge; et gaot hierbi’j om verschillende voertugen, mit naeme bussen en een grote trekker
Bi’j verzien is in de nota reservers en veurzienings bi’j de jaorrekening 2024 veur et jaor 2025 een bedrag van € 35.000 opneumen veur subsidie an et dörpshuus in Waskemeer
In de raodsvergeerdering van meie 2025 hebben jow instemd mit een extra gift in 2025 veur de Kompaan veur et pat Moskampweg 1. 
In de veurjaorsrapportage hebben wi’j jow infermeerd over de ontwikkelings in de jeugdhulpkosten en de eerste effekten in de maotregels om et tekot op jeugdzorg kleiner te maeken
Daobi’j wodde op basis van et veuruutblikmedel veur de jeugdzorgkosten een verwaacht veurdiel van € 340.000 nuumd, mit de kaanttekening dat et nog te vroeg was om dit financieel te verwarken
De veuruutblik van now bevestigt de eerder opmurken trends: een ofnemen van et tal kliënten deur legere instroom en hogere uutstroom
Daorvan uutgaonde boeken we now een veurdiel van € 300.000 in; in de ciefers van now bin die slim dure trajekten mitneumen, die mit mekeer € 150.000 per maond kosten
De Taekgroep Jongvolk blift de ontwikkelings sekuur volgen en riegelmaotig evalueren
We blieven allat op ’e onwissigheden die heuren bi’j de eupen-aende-regeling van de Jeugdwet.
Deur SDF is bi’j verzin veur de jaoren 2024 en 2025 een te leeg terief dagopvang bruukt, dit wodt verbeterd
D’r is een ienmaolig veurdiel van € 69.000 deurdat d’r een minder stevige begeleiding neudig is as dat verwaacht wodde.
Bi’j et vaastestellen van de Wmo-terieven veur 2025 weren de toepasselike cao’s nog niet beschikber, daordeur is d’r een veurlopige indeksaosie bruukt.
Bi’j de naokalkelaosie dot blieken dat die indeksaosie te hoge west het, en dat het een weerommevoddering bi’j zorganbieders as gevolg.
In naovolging van 2024 verwaachten we ok in 2025 via centrumgemiente Liwwadden een stevig risseltaot op Bescharmd Wonen.
D’r is een ienmaolig naodiel van € 40.000 deur et inhuren van advies van buten vanwegens waeteroverlag in Haule.
D’r is een ienmaolig naodiel van € 60.000 deur een gruui van anlevering van dielstromen op ‘e milieustraote en een ienmaolig naodiel van € 100.000.
Dat is deurdat de maote van anvoer van grofvuil hoger is as dat begroot was en d’r is een ienmaolig veurdiel van € 100.000 deurdat de baoten van textiel hoger binnen as dat begroot is.
In de raodsvergeerdering van meie 2025 is besleuten om een veurziening veur et groot onderhoold van et Biosintrum in te stellen
We verwaachten bi’j omgevingsvergunnings een ienmaolig veurdiel van € 250.000 bi’j omgevingsvergunnings deur meer (butenplanse) omgevingsvergunnings as dat verwacht was.
We zien op dit mement dat initiatiefnemers vaeke kiezen veur een butenplanse omgevingsvergunning in plak van een wieziging van et omgevingsplan.
We gaon d’r veurlopig van uut dat d’r geleidelik weer een verschoeving plakvint naor wiezigings van et omgevingsplan.
We verwaachten een ienmaolig naodiel van € 15.000 vanwegens hogere lasten veur juridische advisering om bestemmingsplannen henne.
Betreft € 85.000 lasten ambtelike inzet veur uutvoering ontwikkelagenda rikreaosie & toerisme.
Jow bin infermeerd over de beneudigde ambtelike uutbreiding rikreaosie  & toerische via et raodsveurstel van april 2025
Bi’j de kaderbrief 2026 is besleuten struktureel € 91.000 budget beschikber te stellen van 2026 of veur een maantelzorgkonselent
Deur onder meer duurdere koffiepriezen bin de lasten hoger as dat begroot is.
Via de budgetoverheveling is € 55.000 overbrocht naor 2025 veur de sloop van de a ula en et anbrengen van halfverhadding
Et budget veur kot opneumen middels kan vervalen in 2025 op basis van et likwiditeitsveuruutzicht
De lasten bin hoger as begroot deur meer verstrekkings van reisdokementen as dat begroot is, mar hogere lasten wo’n dekt deur hogere baoten.
In overleg mit de accountant is de bi’jdrege verhoogd as gevolg van o.e. et hoger tal te konterleren sisa-regelings.
Oost-Stellingwarf wil een noflik plak wezen veur iederiene, jong en oold, een plak om te wezen en te blieven
Dat is now niet altied meugelik, want de drok op ‘e woningmark nemt ok in Oost-Stellingwarf toe.
De stark stegen huzepriezen maeken et veur bepaolde groepen de hieltied muuiliker om een betaelbere en passende woning te viene
Zo vint jongvolk mit vaeke een leeg inkommen deur de stegen huzepriezen de hieltied muuiliker een woning.
Toegelieke is Oost-Stellingwarf de hieltied meer in trek bi’j meensken van buten de gemiente om de verbeterde beriekberhied en de kwaliteit van et laandschop.
Hierdeur wodt de krapte an wonings almar groter
Ok wonen meer meensken mit een zorg- of ondersteuningsvraoge langer of weer zelsstaandig thuus
Dit vragt levensloopgeschikte wonings, dörpen waor meensken d’r veur mekeer binnen, (ontmoetings-)veurzienings en zorganbod
Veerder ligt d’r een belangrieke opgaove om de woningveurraod duurzem te maeken, voldoende staandplakken te bieden an woonwaegenbewoners, goeie huusvesting te verzorgen veur arbeidsmigraanten, en veur et gruuiende tal staotushoolders
De gemiente Oost-Stellingwarf wil disse opgaoven anpakken daor het die een ni’je woon(zorg)visie uutwarkt
In die visie benuumt de gemiente de ambisies om et wonen in de kernen van Oost-Stellingwarf henne, liekeas op et onderwarp wonen en zorg
Disse visie kan zien wodden as een uutwarking en verdieping van de Omgevingsvisie (nao vaastestelling)
De omgevingsvisie beschrift Oost-Stellingwarf as een prachtige gemiente in et hatte van et noorden mit grote laandschoppelike variaosie van zaand tot vene en een stark sociaol verbaand
Vanuut de Omgevingsvisie stuurt de gemiente aktief op et beholen van dit kerakter, en toegelieke ligt d’r et anbod van Frieslaand, Grunningen en Drenthe uut.
Dit is een gruui die passen moet bi’j et kerakter van Oost-Stellingwarf.
Hoe de gemiente Oost-Stellingwarf hier mit ommegaot, is onderwarp van disse woonvisie.
Om an te sluten bi’j de aktualiteit bin ok plannen betrokken die nog niet volledig vaastesteld binnen deur de raod.
Deur een enquête onder de inwoners van Oost-Stellingwarf hebben 436 meensken uut alle dörpen heur miening geven over et wonen.
In online bewonersaovens hebben inwoners de uutkomsten van de enquête veerder uutduded, en oonze partners deden mit via inkelde themabi’jienkomsten
De konceptvisie is ofstemd mit verschillende beleidsvelden, markkenners en zorgperti’jen.
Sund et wiezigen van de Woningwet (2021) bin gemienten verplicht om heur woonbeleid in een woonvisie vaaste te leggen
Daoromme is et naost de wettelijke verplichting belangriek om et beleid op ‘e tied bi’j de tied te brengen
Daornaost het de Taekgroep Wonen en Zorg de ambisie steld dat alle gemienten in 2021 een visie op wonen en zorg hebben
In disse visie warkt de gemiente et woon- en woonzorgbeleid tot 2026 uut mit een deurkiek naor  2030
De gemiente legt in disse visie de neudzaekelike verbienings mit toepasselike themas om wonnen in de briede zin henne
Van de regio uut ligt d’r een antwoord om 45.000 wonings in te bouwen as onderdiel van et “Deltaplan van et Noorden”.
Disse extra gruui moet nog een vertaeling kriegen naor de verschillende gemienten; deur scenari’’s in beeld te brengen kan de gemiente himzels in disse diskussie een goed plak geven.
De woon(zorg)visie legt waor neudig relaosies mit ere beleidsvelden en zet de uutwarking die weenskt wodt op die terreinen op de agemnda.
Inwoners beleven et wonen niet op gemientelik nivo, mar binnen heur wiek of dörp.
De gemiente beschrift de visie van de gemiente Oost-Stellingwarf op de weenkste ontwikkeling van de woning mark in de kernen.
As gemiente betekent dit dat we op verschillende menieren invloed uutoefenen: vaeke reigisserend en anvieterend, soms meer beschikber stellende.
Disse inzet moet d’r toe bi’jdregen dat Oost-Stellingwarf een fijn plak blift om te wonen veur iederiene.
De noodzaeke en urgeensie om disse rolle op te nemen, komt weeromme onder een viertal thema’s mit veurrang
De drok op ‘e woningmark is op ’t heden slim hoge en dat zorgt veur krapte en drift prieven op.
Ok lat et woningmarkonderzuuk zien dat tot 2030 et hadde gruuien van et tal huusholens grootkaas deurzetten zal.
Daoromme gaon we as eerste warken an een hadder gaon van de woningbouwopgaove.
Zo willen we goed inspeulen op ‘e vraoge van de dörpen uut en van argens aanders
De priezen van wonings bin de veurbi’je jaoren flink stegen en daordeur bin wonings veur meensken mit een leeg of middeninkommen soms te duur.
Woningzukenden uut Oost-Stellinwarf hebben hier extra last van, deur de gemiddeld lege sociaol-ekenomische staotus van inwoners van Oost-Stellingwarf.
Mit naeme (koop)starters kommen in de verdrokking, mar ok jonge gezinnen die uut heur starterswoning gruuid binnen.
We zien de laeste tied een verschoeving in de vraogen van tredisjenele gezinswonings naor kleindere levensloopgeschike wonings.
De kommende jaoren vieteren we een betere ofstemming an van et woninganbod op ‘e vraoge; ok deur realisaosie van betaelber woninganbod.
We willen dat meensken mit een zorg- of ondersteuningsvraoge in een ‘gewone woning’ in een ‘gewone woonwiek’ wonen kunnen en in oonze woonzorgvisie geven we hier ommedaenken an
Van disse woonzorgvisie uut vieteren we et anbod van toegaankelike wonings an, mit dichtgebi’j burehulpe, mekeer tegenkommen, en / of ondersteuning en zorg.
Dat alles liefst zo dichte meugelik in de vertrouwde omgeving bi’j meensken thuus, dat meensken ok mit een zorgvraoge smoed en veiltg thuus wonen blieven kunnen.
En as dit deur de hevighied niet meer in de vertrouwde omkrieten kan, zo dichtebi’j meugelk argens eers in Oost-Stellingwarf
Oost-Stellingwarf is een laandleike gemientge waor laandschoppelike kwaliteiten, gemienschopszin en duurzemhied belangriek binnen.
Wi’j vieteren smoek wonen in Oost-Stellingwarf an deur mit te warken an een leefbere omgeving en verduurzemde wonings
Doe hier daenken omme: bi’j de uutwarking van disse thema’s benumen we oplossings die bi’j et schrieven van disse woonvisie aktulee binnen anansluten bi’j de vraogstokken die speulen in Oost-Stellingwarf
De benuumde koncepten in disse visie dienen as veurbeeld / illestraosie en sluten ere initiatieven die heur in de toekomst andienen niet uut
Bi’jgaond vien ie as infermaosie et onderzuuksprotokol en et riegelment van odder van de rekenkaemers van Oost-Stellingwarf, West-Stellingwarf en Opsterlaand
Deur et ingaon van de wet verstarking decentraple rekenkaemers en de evaluaosiegsprekken die we voerd hebben mit de raoden, hebben we disse dokementen op die meniere anpast en bi’j de tied brocht.
De raod het et kollege de opdracht geven om drie plannen veur de toekomst van et Bosbad in Appelsche veerder uut te warken.
De raod het opdracht geven om de plannen te veurzien van inhooldelike, financiële en orgenisetorische gevolgen die die an de raod veur te leggen om te beslissen.
De eerste meugelikhied is et overnemen van et zwembad in eigen beheer deur de gemiente.
Zoks kan allienig as Stichting Bosbad Appelsche et zwembad overdot an de gemiente.
De financiële gevolgen bin vergeliekber mit de financiële inzet van now deur de gemiente, planmaotig onderhoold inbegrepen. 
Een ere meugelikhied is een ienmaolig gemientelike bekostiging van renovaosie en verduurzeming van et Bosbad, waornao et deurzetten van jaorliks s ubsidie op basis van et budget van now, planmaotig onderhoold niet inbegrepen.
Een meugelikhied is ok et stopzetten van de gemientelike subsidie, mit (grootkaans) as gevolg et opholen van et gebruuk van et Bosbad.
In 2022 is in Haule een dörpsinitiatief ontwikkeld veur woningbouw; et dörp zal de woningbouw over et dörp te verdielen
Veur et stee tussen Dörpsstraote 12 en 14 bin verschillende meugelikheden bekeken. 
Et uutwarkte koncept van twie vri’jstaonde wonings past in de nao-oorlogse trend om in de eupen ruumtes tussen de boerderi’jen woonhuzen te bouwen
Van een agrarisch lint uut is et dörpslint van De Haule ontstaon; an de noord-, west- en oostkaante van de projektstee bin d’r zo ok verschillende wonings bi’j daon.
Et perceel an de Dörpsstraote tussen 12 en 14 op ‘e Haule vaalt in et (tiedelik) omgevingsplan van de gemiente Oost-Stellingwarf in de ‘Beheersveroddering Aandere dörpen 2014’.
De anduding op et stee van et plangebied is ‘bestaond’; et bestaonde gebruuk is laandelik (zonder bouwvlak).
Daoromme is de woningbouw niet toestaon; een wieziging van et omgevingsplan maekt dat gebruuk wel meugelik.
Op 5 meie 2025 het et kollege besleuten de ontwarp-wieziging omgevingsplan henne te leggen om in te kieken.
Tiedens de inzientied is een kiek d’r op indiend; de wieziging is now klaor veur vaastestelling.
Bi’j de veurbereiding van de (ver)bouw van de gemientewarf bin d;r verschillende AERIUS-berekenings (stikstof) uutvoerd.
Die berekenings bin daon om te onderzuken of de warkzemheden vergunningsplichting binnen in et kader van de Wet netuurbescharming.
De bouwfase is de fase dat de gemientewark bouwd en verbouwd dot; in die fase is d’r gien spraoke van een overschrieding van de depositieweerde stikstof. 
In disse fase is d’r spraoke van stikstofdepositie, mit naeme  anricht deur de opslag van grune reststroom/kompost
Uut et onderzuuk het blieken daon dat d’r in de gebruuksfase spraoke is van een stikstofdepositie van 01-0,02 mol/ha/per jaor. 
Op basis hiervan geft de Perveensie an dat ze niet mitwarken zullen an de vergunning die neudig is op grond van de Wet Netuurbescharming
Op 18 december het de Ofdieling bestuursrechtspraoke van de Raod van Staote twie belangrieke uutspraoken daon
Veurtied konnen projekten zonder netuurvergunning deurgaon as de stikstofuutstoot binnen de bestaonde vergunde ruumte bleef (interen salderen)
‘t Gevolg is dat et kriegen van een vergunning op grond van de Wet Netuurbescharming veur de (ver)bouw van de gemientewarf niet meugelik is.
De Toekomstvisie is et rissltaot van een faseerd en sekuur perces mit een gevuul van verbunnenhied van hiel wat perti’jen.
In parregraf 3.1 van de Toekomstvisie staot hoe dit perces d’r uut zag en wat veur perti’jen mitdoen.
- In de reaktienota lezen jow de inhooldelike andachtspunten die inbrocht binnen deur inwoners, plaetselike belangen, verienings, maotschoppelike orgenisaosies en de gemienteraod. 
Veerder vienen jow daor et advies van de Adviesraod Sociaol Domein en de inbreng van et Ondernemers Kollektief Oost-Stelllingwarf (OC)
In de reaktienota kuj’ ok lezen wat wi’j mit alle inbreng (inbegrepen die van de bespreking van 8  oktober in de kemmissie saemenleving) daon hebben
Behalven de briede maotschoppelike inbreng en de reakties in de kemmissie saemenleving gongen we ok trends en ciefes nao over oonze gemiente en de inwoners.
In de bi’jlaogen bi’j de Toekomstvisie vienen jow de trendanalyse van et Planbuo Fryslân en twie onderzken deur buro Louter (naor woonantrekkelikhied veur jongvolk en et verlet an bedrieveterreinen)
Veerder hebben we gebruuk maekt van de risseltaoten van verschillende onderzuken naor de beleving van oonze inwoners (burgerpeiling, enquetes, gespreken tiedens de eupen dag)
Mit de toekomstvisie is d’r saemenhang tussen alle beleidsvelden en warken we goed mit et doel veur ogen an vuuf richtinggevende keuzes veur Oost-Stellingwarf
Mit de visie bepaolen we wat we echt belangriek vienen veur Oost-Stellingwarf, dat helpt om de dingen die eerst moeten vaaste te stellen, middels gericht in te zetten (gien versnippering) en helpt oons de lange termien in et hoge te holen bi’j elke beslissing.
Deur in elk beleidsdokement een parregraf op te namen daor dudelik in uutduded wodt hoe et beleid ansluut bi’j de Toekomstvisie 2040 bruken we de Toekomstvisie echt as kompas.
Deur disse koppeling uut te duden blift et niet bi’j pepier, mar passen we de Toekomstvisie ieverig toe in de uutvoering. 
Dit maekt de saemenhang groter, geft koncentraosie en maekt zichtber hoe beleidskeuzses bi’jdregen an de koers veur de langere termien.
Deur de visie jaorliks mit te nemen in de planning- en kontrolecyclus verbienen we de langetermienvisie an de jaorlikse planning en begroting.
Zo kun we et verloop volgen, bi’jsturen waor as dat neudig is en de visie levendig holen as   kompas veur de gemientelike ontwikkeling
Deur et kollege de opdracht te geven om elke twie jaor de raod te infermeren over et verloop en elke vier jaor de veuruutgangsinfermaosie as et neudig is te verbienen mit een veurstel over bi’jstelling van de algehiele Toekomstvisie blift de raod an zet as et gaot om de koers en de kaders. 
Deur de Toekomstvisie uut te warken in een Toekomstplan (aktieagenda) vertaelen we de vuuf strategische keuzes uut de Toekomstvisie in veurkeuren, konkrete doelen en akties.
De uutwarking van de Toekomstvisie gebeurt in een twiejaorliks Toekomstplan, een soorte van aktieagenda.
- Daorin geven we as gemiente, mar ok ere perti’jen (ondernemers, maotschoppelike orgenisaosies) an wat ieder de kommende twie jaor konkret dot om de Toeomstvisie dichterbi’j te brengen.
Deur te warken mit een daenktaenk leggen we de strukturele betrokkenhied van inwoners, ondernemers en maotschoppelike orgenisaosies vaaste.
De Toekomstvisie kan allienig slaegen as we saemenwarken mit inwoners, ondernemers ine orgeniaosies.
Om dit te realiseren gaon we warken mit een daenktank daor we de betrokkenied van inwoners, ondernemers en maotschoppelike orgenisaosies struktueel mit vaasteleggen.
De daenktank is de kommende jaoren een vaaste klaankbodmaot veur et kollege  en de ambtelike orgenisaosie bi’j et konkreet maeken van de Toekomstvisie deur middel van et Toekomstplan.
- De daenktank het gien beslutende, mar wel een raodgevende en anvieterende rolle.
De gemienteraod blift verantwoordelik veur et bepaolen van de lijn en et raemwark.
De raod geft straks et goedvienen op de dingen die veurgaon en de akties in et Toekomstplan, veur zoveer de gemiente eigener is van de akties.
Ondernemers of maotschoppelike orgenisaosies kun ja ok eigener wezen van akties (zie parregraf 3.3 Toekomstvisie).
De raod nemt netisie van de akties die ere perti’jen oppakken.
Al hewwe veul perti’jen nuugd en d’r an herinnerd om op de eerste roege schets en daornao op de koncept-Toekomstvisie te reageren, hebben niet alle perbi’jen van de uutneudiging gebruuk maekt.
De Toekomstvisie bruken we as richtingbepaolend koersdokement veur al et beleid van de gemiente veur de kommende jaoren.
Dit betekent niet dawwe bestaonde beleidsvisies in de loop van de kommende jaoren waor dat neudig is anpassen zullen om de lijn die we uutzet hebben volgen te blieven.
Dit gebeurt op netuurlike mementen, bi’jveurbeeld as de termien van een visie oflopt.
- Et kost dus tied eerdat alle beleidsvelden hielemaole ofstemd binnen op ’e ni’je koers. 
De verlangsten kun niet allemaole toegelieke uutvoerd wodden; et blift neudig om te bepaolen wat as eerst moet en wat laeter wel kan.
Daoromme gaon we warken mit een twiejaorliks Toekomstplan daor veurkeuren in vaastelegd wodden.
Wat dan kommen moet (instellen daenktank en opstellen eerste aktieagenda) gebeurt in 2026 binnen et budget dat jim hierveur in de Kaderbrief 2025 beschikber steld hebben.
In dit budget was ok een pat van een bedrag opneumen veur een onderzuuk naor et verlet an bedrieveterreinen.
Dit onderzuuk is intied uutvoerd, de veurnaemste uutkomsten bin op heufdlijnen verwarkt in de Toekomstvisie.
Een saemenvatting van et onderzuuksrappot hebben jim ontvongen en wodt et follement veur een hiel plan van anpak veur bedrieveterreinen in oonze gemiente, zoas eerder deut de wethoolder toezegd is.
Veur uutvoering van akties in de twiejaorlikse Toekomstagenda wo’n as et neudig is middels opneumen in de pergrammebegroting
Neffens et plan ‘anpakt toekomstvisie’ bin inwoners, ondernemers en orgenisaosies op verscheiden menieren betrokken bi’j et maeken van de Toekomstvisie. 
Ok in et vervolgperces is een slim belangrieke rolle opneumen veur inwoners, ondernemers en meensken die warken bi’j maotschoppelike orgenisaosies in oonze gemiente (via de op te zetten daenktank).
De gemienteraod het de Toekomstvisie Oost-Stelingwarf 2040 vaastesteld as richtinggevend kader veur al et beleid van de gemiente in de kommende jaoren.
In et vervolgperces is een veuranstaonde rolle weglegd veur inwoners, ondernemers en meensken die warken bi’j maotschoppelike orgenisaosies in oonze gemiente.
D’r wodt een daenktank insteld daor die groepen in saemenwarken mit de gemiente om de Toekomstvisie in de praktiek uut te voeren.
De daenktank en gemiente lopen om de zoveul tied nao hoe et lopt en brengen hier verslag over uut an de gemienteraod.
Et doel is om de Toekomstvisie over twie jaor en daornao op zien minst ien keer in de vier jaor opni’j vaaste te stellen of bi’j te stellen, dreks nao et begin van een ni’je gemienteraod en ee ni’j kollege. 
- De raod van de gemiente Oost-Stellingwarf besluut om de Toekomstvisie Oost-Stellingwarf 2040 vaaste te stellen
- De raod van de gemiente Oost-Stellingwarf besluut et kollege de opdracht te geven om elke twie jaor de raod verslag te doen over et veerdere verloop en elke vier jaor de infermaosie over et verloop as ’t neudig is te koppelen an een veurstel over bi’jstelling van de algehiele Toekomstvisie
De raod van de gemiente Oost-Stellingwarf besluut et kollege de opdracht te geven om de uutvoering van de Toekomstvisie an te pakken deur een daenktank in te stellen die tegere mit de gemiente een twiejaorlikse Toekomstagenda (aktieagenda) opstelt mit warkelike akties en middels, die veurlegd wodden an de raod om te besluten.
Vondeling het aorig wat veurnaeme pesisies had op et poletieke en bestuurlike vlak. 
Zo was Vondeling menister in et kammenet Cals en van 7 december 1972 tot 17 juli 1979 was hi’j veurzitter van de Twiede Kaemer. 
Ik mos mit naeme an him daenken doe ik et onderdehaand al wat bejaorde Schrieversronte-rappot Veerder mit et Stellingwarfs nog weer even in  hanen nam. 
Et was niet zonder reden da’k dat rappot weer in hanen nam, want ik maeke me al lange jaoren drok veur staotus en pesisie van et Nedersaksisch in et verbaand van SONT (de stichting ‘Streektaelorgenisaosies Nedersaksisch Taelgebied’)
Now, ik kan wel zeggen, et rappot gaf in et laeste van de jaoren zeuventig, begin jaoren tachtig  al hiel stevig richting an. 
De SSR van now beschikt onder eren over een leidinggevende funktie, dat het een groot weenspunt west in et verleden. 
Kun de gemienten misschien zels heur teksten in de eupenbaore ruumte ok in et Stellingwarfs zien laoten, now dat juust ok heurt bi’j medern taelbeleid veur regionaole taelen zoas et Stellingwarfs Nedersaksisch? 
En dan de perveensie… as die een betien eerlik is richten ze heur in heur teksten ok in et Stellingwarfs tot de inwoners van de perveensie. 
Toch moet et gebeuren, aj’ as bevolking een betien vertrouwen hebben willen in de eigen overheden. 
Ik daenke beslist dat Vondeling pleit hebben zol veur zok soorte van taelbeleid bi’j perveensie en gemienten: et volop zichtber bruken van et Stellingwarfs, ok deur de overheden.
Et rappot is ontstaon op anraoden van Anne Vondeling. Et was zien idee en et was een goed idee. 
Et rappot wodde officieel prissenteerd in Berkoop, en daor was Vondeling vanzels bi’j. 
Vondeling zag hiel goed in dat d’r belangrieke, stevige stappen zet wodden mossen. 
Mooi om in Berkoop te kommen, heugt me nog dat hi’j zee; zien mem kwam d’r ja ok weg
Dat Vondeling wol geern nog es dudelik zeggen dat d'r toch wel geld los kommen mos van de overheden, om oons wark veur et Stellingwarfs veuruut te helpen. 
Hi'j wol aenlik gien kritiek leveren, mar de subsidies van gemienten en perveensie vun hi'j - hoe goed bedoeld ok - wel riekelik an de lege kaante. 
Wat laeter op ’e aovend kwam de Oost-Stellingwarver borgemeister daor nog even speuls op weeromme
Perfester Vondeling vun et wark dat daon wodde en wodt om et Stellingwarfs en de eigen kultuur van Stellingwarf te beweren daoromme zo belangriek, omdat et neffens him hier om een uniek geval gaot. 
Et Stellingwarfs is nargens eers zo op ’e wereld te vienen, en as dat ien keer verleuren gaot, kriej' zoks nooit weeromme...! 
Onder eren daoromme nuumde Perf. Vondeling et rappot van Stellingwarfs, Fries, Nederlaans, ja alderdeegst van Europees belang. 
Hi'j hoopte ommeraek dat et rappot daor waor et kommen zol, zien wark doen zol. 
Dat mos en moet dan veural wezen: de overheden en netuurlik de meensken zels in de bienen kriegen veur et behoold van et Stellingwarfs. 
In oonze tied zol hi’j grif mitpleit hebben veur toepassing van diel III van et Europees haandvest van de Raod van Europa, op et Stellingwarfs en aander Nedersaksisch. 
Butendat, now vanwegens de Wet Open Overheid alderhaande ambtelike en bestuurlike stokken eupenbaor wodden binnen, zol hi’j him lelk maekt hebben om de ambtelike tegenwarkings. 
Hi’j zol et, daenk ik, mit me iens west hebben dat et huden van et (Stellingwarfs) Nedersaksisch ok in de grondwet moeten zol. 
Daor wodt veur et Nedersaksisch en ok veur et Limborgs al weer inkelde jaoren veur pleit en in de an Nederlaand greenzende Duutse dielstaot Nedersaksen en ok in et aorig dichtbi’je Sleeswiek-Holstien is dat ok zo. 
Doe mien vrundinne en ik een jaor laeter ofstudeerden in de Nederlaanse Tael- en Letterkunde an de Grunninger universiteit kregen we een persoonlik kaortien, mit zien hattelike fielsetaosie!
In de gemiente Oost-Stellingwarf vienen we et belangriek daj’ opgruuien kunnen in een positieve leefomgeving.
We zetten oons in veur gemienschopskracht en veurkommen. In et biezunder perberen we dat ieder kiend geliekse kaansen krigt om him in een veilige omgeving te ontwikkelen.
Et alkeholbeleid is onderdiel van de ‘Visie op saemenleven’. Van alkehol weten we dat et bruken maotschoppelik sociaol aksepteerd is.
We willen berieken dat een gezonde generaosie opgruuit in een saemenleving daor et veur jongeren makkelik en gewoon in is om gien alkehol te drinken.
In een omgeving die heur daorbi’j ondersteunt maeken we de kaans groter dat zi’j as grote meensken minder vaeke en minder drinken zullen.
As gemiente hebben we ok ommedaenken veur gezond oold wodden, al hielemaole now de dubbele vergriezing in Oost-Stellingwarf zichtber wodt.
Uut ciefers dot butendat blieken dat oolderen naor verholing vaeke bovenmaotig drinken
Alkeholgebruuk het risiko’s die veur iederiene gellen, mar bi’j oolderen bin d’r extra zwakheden.
Daenk an valen nao et bruken van alkehol en de onderlinge invloed van alkehol en medesienen.
We zetten oons in veur bewustwodding van de naodielige gevolgen van alkeholgebruuk veur heur gezondhied.
Et is van belang oolderen goed te infermeren, de zorgperfessionasl te trenen op et vroeg deurkriegen en een leegdrumpelig anbod van raod en daod te hebben.
Gemienten bin verantwoordelik veur et toezicht op en et heur holen an de Alkeholwet bi’j alkeholverstrekkers en in de eupenbaore ruumte.
Een belangriek onderdiel is et opstellen van een plan veur veurkommen en staandholen angaonde alkehol, dat sund 2014 verplicht is deur de Alkeholwet.  
Mit dit plan willen we et alkeholgebruuk (veerder) naor beneden kriegen en we willen et gesprek hierover in de gemienschop veerder op gang brengen.
We vieteren een gezonde meniere van leven an veur jong en oold en willen verslaving veurkommen
We gaon in dit plan niet mit zoveul woorden op roken, vapen of drugsgebruuk in, mar veur jongvolk wo’n disse onderdiele wel mitneumen in de GoYoFlo-anpak 
Ok zal d’r tiedens de uutvoering van interveensies veur een pat wel ommedaenken wezen veur disse middels, vanwegens et verbaand mit alkeholgebruuk
Et plan sluut an op laandelike ofspraoken, zoas et Nationaol Preveensie-akkoord, en is verbunnen mit aander gemientelik beleid, zoas de Visie op saemenleven, et sportbeleid, horeka en evenementebeleid
Dit weten we over alkeholgebruuk: et levert grote lichamelike, geestelike en maotschoppelike schae op.
Ondaanks gruui in kenns over de risiko’s, is disse infermaosie nog niet bried bekend of wodt die niet genoeg in eernst anneumen.
De gemiente wil de inwoners, en in et biezunder jongvolk, huden tegen disse schaedelike gevolgen
Veur oolderen zet de gemiente d’r op in dat de meensken et deurkriegen en op een leegdrumpelig hulp- en raodanbod.
Alkeholgebruuk bi’j jongvolk blift een punt van zorg, bi’jveurbeeld in sportkantines en bi’j manifestaosies
Sportveurzienings hebben muuite mit et d’r an holen, mit deur sociaole drok, vri’jwilligerstekotten en financieel ofhaankelik wezen van alkeholverkope
In dit heufdstok kieken we scharper naor risikogroepen in et algemien, schaedelikhied, de gevolgen veur jongvolk en oolderen, et verbaand mit sport(kantines) en naoleving NIX 18 bi’j evenementen.
D’r bin verschillende risikogroepen an te geven, zoas jongvolk, omdat heur hassens heur nog volop ontwikkelen en om groepsdrok.
- Aandere risikogroepen bin oolderen vanwegens heur lichamelike gevulighied en medesiengebruuk.
Et is niet zonder reden dat de gemiente zien (jonge) inwoners bescharmen wil tegen de schaedelike gevolgen van alkehol.
D’r is de hieltied meer kennis over die schaedelikhied, mar die kennis is nog niet bi’j iederiene goed bekend.
Alkeholgebruuk gaot liekop mit hiel wat lichamelike, geestelike en maotschoppelike perblemen, en de maote van schae staot veur et grootste pat in verbaand mit: hoe meer alkehol, hoe meer schae.
D’r is aenlik gien veilige ondergreens, mar licht en maotig alkeholgebruuk wo’n al in verbaand brocht mit onder meer hatritmestoornissen en verschillende soorten kanker.
Slim drinken staot in verbaand mit een groter risiko op mitien schae deur alkehol, zoas alkeholvergiftiging en verkeersongelokken en geft een grotere kaans op schae an de hassens.
Bovenmaotig drinken geft butendat een grotere kaans op verslaving en op schae an de organen.
Behalven gevolgen veur et lichem het alkeholgebruuk invoed op et geestelik funktioneren; inzinkings, bovenmaotig benauwd wezen en zelsmoord bin verbunnen an riegelmaotig dronken wezen en / of an verkeerd alkeholgebruuk. 
Geweld in huus, ruziemaekeri’je, uutgaonsgeweld en vernieleri’je wodt vaeke onder invloed van alkehol pleegd.
In de helte van de gevallen gong et dan om een privé-ongeval (51%), veural om et van een trappe valen.
Alkeholverslaving wodt in de psychiatrie vaeke beschreven as ‘stoornis in et bruken van alkehol’.
D’r is spraoke van een stoornis in et bruken van alkehol bi’j een  ongeunstig petroon van alkeholgebruuk dat uutlopt op klinisch belangrieke beparkings of drok deur lieden.
Veur jongvolk bin de risiko’s van alkeholgebruuk groter as veur volwassenen; niet allienig bin de gevolgen die d’r inienen binnen veur heur vaeke slimmer.
Ze raeken bi’jveurbeeld eerder buten westen en kun onder invloed over heur seksuele greenzen henne gaon.
Ok het drinken op jonge leeftied gevolgen veur de lange termien; daenk bi’jveurbeeld an de hinder die de ontwikkeling van de hassens ondervienen zal.
Bi’j jonge volwassen meensken kun (de gevolgen van) alkeholgebruuk veerder uutlopen op spijbelen (kot of lang), studievertraoging, et minder wodden van de studieprestaosies en studie-uutval.
Een boel meensken daenken dat kleine beties alkehol gezond binnen; dat et bescharming bieden kan tegen hatte- en vaatkziekten, geestelike aachteruutgaank tegenhoolt, en et sociaol welbevienen verstarkt.
De verodderings moe’n op basis van artikel 147 Gemientewet vaastesteld wodden deur de raod
Meugelike wetswiezigings en de wieziging in terieven kun nao vaastestelling deur de raod invoerd wodden.
De onroerendezaekbelasting (ozb) wodt heven van eigeners en brukers van niet-wonings en de eigeners van wonings.
Et follement veur elk ni’j belastingjaor is baseerd op ‘e weerdevaastestelling die ien jaor veur et kelenderjaor ligt daor de weerde veur bruukt wodden zal (veur 2026 weerdepeildaotum 1 jannewaori 2025)
Et systeem is as hiernao: et terief dat uutrekend wodt volgt uut de ozb-opbrengst, te dielen deur de tetaole WOZ-weerden.
Et terief bi’j de ozb eigeners wonings gaot mit 7,7% omlegens. De ozb-opbrengst is omhogens brocht mit de index (veur 2026 2,6%) en areaalveraandering.
De WOZ-weerden bin hadder omhogens gaon as de opbrengst, daordeur zakt et terief.
Bi’j de niet-wonings gaot et terief veur de eigeners mit 2,2% omhogens; et omhogens gaon van de WOZ-weerden veur de eigeners is gemiddeld 0,45% 
De WOZ-weerden bin geliek bleven, mar deur de geliekblievende WOZ- weerden en et omhogens gaon van de opbrengst, lopt et terief op.
In de onderstaonde tebel is de ontwikkeling van de terieven en de WOZ-weerden van de laeste tien jaor of te lezen.
Wi’j stellen jim veur de antallen in de gaten te holen en zo gauw as d’r spraoke wezen zal van een forse areaalvermindering mit een veurstel te kommen hoe we dit verwarken moeten.
Niet zo gangbere gevallen bin bi’jveurbeeld karken, gemientehuus, schoelen, sportakkemedaosies, zendmasten en traansfermaoters
En gangbere niet-wonings bin kantoren, winkels, bedriefsruumten; en laandbouwobjekten bin onroerende zaeken die (veur een pat) bruukt wodden veur plattelaansdoelen, zoas akkerbouw, veehoolderi’je, tuunbouw of glastuunbouw.
