We zitten gezellig an taofel koffie te drinken.
Koj’ woensdag mit mi’j butenspeulen?
Ik hebbe lekker slaopen vannaacht.
Wat is d’r mit jow auto an de haand?
Die sacherijnige man blieft altied mar beus.
Et eten dat op et vuur staot, roekt heerlik.
Wi’j hebben dit jaor de kastboom al vroeg opzet.
Is d’r deensdag ok iene die mi’j helpen kan?
De wc is links omme hoeke.
Vroeger was alles beter, zee mien oma altied.
Zol ie zes grote kieppe-eier veur mi’j koken willen?
De stof van disse trui vuult hiel lekker zaachte.
Aj’ nog even waachten, kan ik mit je mitrieden.
Lus ie gien keze op je brood?
Ik bin te muui om dommiet nog te gaon waandelen
Zuwwe dommiet een even te kuieren?
Op ’e baanke liggen te tillevisiekieken doe ik graeg
Woj’ thee of hej’ liever waeter.
Gebruken jow suker en melk in de koffie?
Kiender meugen nog gien bier of starke draank drinken.
Et is gezond om een protte fruit en vasse gruunte te eten.
Aj’ de gerdienen eupen doen, schient de zunne in huus.
Loop naor de bakker en koop daor ien brood.
Wat is jow aachternaeme, meneer?
Ie moe’n je bod leegeten, aans kriej’ vandemiddag honger.
Scvoenen en voeten heuren niet op taofel.
Dat aorige maegien het heur snuup mit mi’j deeld.
Zet et glas melk daor mar henne.
Ik bin grootbrocht deur mien oolden.
Vader rookt graeg een piepe mar ok wel es een segaortien.
Mien opa was vroeger de meester in et dörp.
Moeder dot op zaoterdag altied de was.
Ik moet donderdag warken tot twie ure. 
De ofspraoke in et ziekenhuus is verzet naor vri’jdag.
Oons team het mit voetbal de dadde pries wunnen.
Et lochtalaarm heur ie op ’e eerste maendag van de maond.
In jannewaori en feberwaori is et winter.
As et koold genoeg is, kuj’ somstieden scheuvelen.
Zo now en dan sni’jt et nog in meert en april.
In mei en juni kuj’ soms de zoemer al vulen.
De schoelen hebben in juli en augustus vekaansie.
Et weer kan nog hiel mooi wezen in september en oktober.
D’r bin een protte drokke daegen in november en december
Mien omke moet op begraffenis.
De zus van mien tante kan hiel goed tekenen.
Mien neve en nichte wonen veer vot in de stad.
Mien vrindinne en ik fietsen tegere langes de revier.
Wij spelen een spelletje.
As klein joongien gong ik graeg uitvanhuzen op ’e boerderi’je.
In et laand staon koenen en peerden, mar gien varkens.
D’r nusselen een protte voegels in et bos.
De tillefoon rinkelt now al vier menuten.
Ik hol van mederne meziek tiedens et warken.
As et zoemers waarm is, hej’ vule last van moggen.
Een moggebulte jokt altied slim.
As iene grappig wezen wil, verdri’jt hi’j somstieden de waorhied.
Disse koe is oold, dus geft hi’j gien melk meer.
Et maegien gniesde doe de vervelende jonge mit de fiets vul.
Wol ie et locht in de badkaemer nog even uutdoen?
Veur heur verjaordag kreeg de schoelejuf een bos bloemen.
Een peer voegels zatten op toeken, wiels de meerste vleugen.
Ik krieg zels de buterdeure niet eupen.
De zanger goelde bi’j zien ofscheidskonsert.
Wees mar niet bange, ik bin bi’j je.
In mien omgeving vien ie te mooiste laandschop van de wereld.
Ik begriepe waj’ bedoelen.
Zunnepanelen gleensteren, waordeur vliegtugen niet lanen kunnen.
D’r moet een ni’je batteri’je in de ofstaandsbediening.
D’r ligt nog een bulte pennen in de lae.
Nem mien beurs mar mit aj’ bosschoppen doen gaon.
De raemen bin vies, dus moeten ze schonemaekt wodden.
D’r verdwienen de hiele tied sokken in de wasmechine.
Deur et geluud dat jow schoenen maeken, heur ik da’j d’r ankommen.
Woj’ zels even je naeme op ’e kalender in et husien zetten?
Vergete niet een kaortien te sturen aj’ op reis binnen.
In de bioskoop moet je mobiele tillefoon op ’e vliegtuugstaand.
Hi’j sprong overaende asof hi’j deur de bliksem raekt was.
Zi’j het et verschil tussen bi’jen en wapsen uutlegd.
Spietig genoeg bin d’r hieltied minder vlinders in de netuur.
Now de temperaturen stiegen, hoeft de kachel niet meer an.
Van alle boeken in de boekekaaste, vien ik dit et mooiste.
Vroeger dri’je hi’j plaeties op ’e radio.
Om de taofel of te nemen, moej’ een schone doek pakken.
De twie katten liggen al de hiele middag in de veensterbaanke.
Elke weke gaot et maegien peerdrieden in et bos.
Ik verdomme et om disse vraoge te beaantwoorden.
Het zi’j dit verhael zels schreven of is et een vertaeling.
Doe ik een jaor of zesse was, zag ik praachtige plaeties in een boek.
Grote meensken snappen de wereld van kiender vaeke niet.
Et leukste van et straand, vien ik et zaand tussen je ti’jen.
De locht is nog blauw van daegen.
Van alle roofvoegels is de oele de vremdste.
Op schoele leer ie veural rekenen en tael.
Van et vak geschiedenis ku’j hiel vulle opstikken.
In de meitied kriegt de netuur zien grune kleur weer terogge.
Ik kan slim genieten van et gevuul van de wiend deur mien haor.
Aj’ dus hebben, moej’ drinken en aj’ honger hebben moej’ eten.
Mit piene in et hatte gong hi’j mit pensioen.
De oolde man strikt over de vange van de jonge vrouw.
Et was veur et eerst in de geschiedenis dat dit gebeurde.
Doe mien mujke klein was, mos ze vuuf kilometer naor schoele lopen.
Omdat et regen, mag et joongien niet butenspeulen.
De riegels bin opsteld tiedens de eerste vergeerdering van de keboolters.
Thuus slaope ik altied mit et raem eupen.
Veurig weke bin’k slim verkoolden wodden.
We hebben een boel plezier op ’e iesbaene.
Sommige voegels hebbe een dikke snaevel veur et kraeken van neuten en zaoden.
Altied as zi’j heur zin niet kriegt, lopt ze vot.
De soldaoten leupen de lange waandeling op stievige schoenen.
Vader was zien brille kwiet, wiels die op zien neuze ston.
As de eerpels klaor binnen, ku’j ze ofgieten.
Een herenhoentien het niet altied zeuven stippen.
As ik een boek leze, vergete ik somstieden alles om me henne.
Ie moe’n de ingrediënten goed deurmekander husselen.
Wat is et een bende in et dörp.
Buten is et fris, mar lekker weer.
Aovens op een terassien zitten is slim noflik.
Bi’j et netuurbad kuj’ ok eten kopen.
Ik ete et lieft mit messe en vorke, behalve mien soep.
In dat huus woont een hiel aorige femilie.
Ik drinke mien limenade et liefst uut een groot glas.
Inienend bleven ze toegelieke staon.
Doe hi’j him ommedri’jde ston hi’j stief tegen me an.
Neffens mi’j he’k tien kikkerds telt.
Hi’j het de hiele dag min op ’e baanke zeten.
Ik mos eerst mien vader helpen en kon warkelik niet eerder kommen.
In de haast zitten d’r dikke spinnen in grote webben in oonze tuun.
Ik bin vandaege weer verliefd.
Ik zol zingen willen, omdat de zunne schient.
Ik hole d’r van om met een protte meensken meziek te maeken.
Mien kantoor is rechtdeur an et aende van de gang.
Et onderzuuk beparkt him tot disse omgeving.
In oonze kontreinen komt de wolf weer veur.
Kunnen jim je wat vernuveren?
De jurk paste niet, dus het moe him vermaekt.
Ik vreug om een fliestertien, mar ik kreeg een smok.
Et uutzicht is biesterbaorlik.
Aj' de siepels snieden, moej' de schölk veur doen.
Bin ie hier wel es west?
D'r moet andacht blieven veur de tael en kultuur van de Stellingwarven.
Veur ankem jaor hewwe weer een protte mooie plannen.
Uut respekt veur mien vrund he'k de tredisie overneumen.
Intied bin ik moeder van vijf kinderen geworden.
Mien heufd zit barstensvol idenen.
De middagveurstelling was een groot sukses.
Verschilt Stellingwarfs now slim mit et Nederlaans? 
De menisters vertiezen in heur beloftes.
Et Stellingwarfs wodt al mar zichtberde in de eupenbaore ruumte.
Tael is een groot pat van je identiteit.
Ie meugen best groots wezen op wat aj' beriekt hebben.
Bi'j de supermarkt he'k een poze mit heur praot.
Ik kreeg goeie hope dat et me toch lokken zol.
Et gong mis doe ik risselvaosies maekte om op huus an te gaon.
Kotleden is mien buurjonge negentien jaor wodden.
Lessendaegs bin'k mit de buurman te visken west.
Wi'j konnen altied op mekeer vertrouwen.
Ik stao veur de spiegel en kiek mezels es an.
As mien lottien trokken wodt, is et leven veurbi'j.
Soms zit de weg vol gatten en hej' flink tegenwiend.
Ie hoeven niet te twiefelen of d'r meensken op 'e straote binnen.
Et is niet neudig om op elke slakke zoolt te leggen.
Et grös dat gruuide, de heide bluuide en de boer hujde.
Doedertied raekte je jaeger nog volop haezen in et veld.
De koenen staon op 'e riegel in de stal.
Zo now en dan zit ik te daenken, he'k nog tied genoeg.
D'r bin hier biezundere bomen te vienen mit elk een eigen verhael.
Disse iewenoolde iekeboom zit naemelik veur een groot pat onder de grond.
Aj' de spelling van et Stellingwarfs nog niet kennen, dan geft dat hielemaole niks.
In et bossien vlakbi'j kuj' een vremde voegel vienen.
Dit materiaol is biezunder veur oonze kultuur.
Waor as et stille is heur ik alles.
Et zol netuurlik wezen kunnen dat et toch aanders west het.
Ik zol jim graeg nugen om mit te doen an et tenielstok.
Eerlik zeg moe'k even weeromme kommen op mien uutspraoke van verleden weke.
As d'r niks aanders was, dan deden we et mit de blote hanen.
D'r wodden mooie schilderi'jen en aandere keunswarken tentoonsteld.
De kleine preens trok deur de woestijn en kwam niks aanders tegen as iene bloeme.
Doodgewone meensken maken bi'jtieden biezundere dingen mit.
Luuster, ik hebbe mit him ofpraot da'k helpen zol.
Mit een vusen te zwaore bessen veegde et mannegien de stoepe schone.
D'r bestaot een speciaol messien veur ontuug.
 Zi'j is altied drok mit van alles en nog wat.
Die oolde meensken hebben een groot vri'jstaond huus mit een hoeke grond.
De kiepen uut et kiepehokke leupen mit zien allen buten in de ren.
D'r zitten hielemaole gien haandvatten an et lid.
Et hontien was d'r stiekem tussenuut knepen.
Kieken deur et rute vertekent de wereld.
Musken tieuwelen veural in et veurjaor.
Een kroje is een bak mit haandvatten en een wiel d'r onder.
Al veur de vierde keer is d'r een kienderboek vertaeld.
Ginder hoolt een hond de waacht bi'j zien hokke
In et laand staot een schaop te dromen.
Ie meugen eins nooit je ogen sluten veur onrecht.
Mien baos het de pette altied schieve op 'e kop.
As ik moet warken in dit felle locht, bin ik an et aende van de dag slim muui.
Ie kunnen zo hadde rieden aj' willen, de wielen moe'n tied hebben om te dri'jen.
Et koffiezetapperaot wat aorig smerig.
Aj' willen dat et warkt, moej' et knoppien indrokt holen.
Morgens gong zi'j altied een hiel aende lopen.
Zi'j wol allienig mar naost heur kleindochter zitten.
Ie kriegen d'r niks veur terogge.
Dit is niet et juuste mement.
Hi'j gaot zitten en legt de bienen op et baankien.
Et was mien eigen schuld.
De zunne staot zo lege dat ik haost verbliend wod.
Hoe laete eten we vandaege?
De bejaorde man was as een kiend zo bliede.
Gelokkig bin ikzels nooit hielemaole volwassen wodden.
Disse foto he'k maekt doe ik op een steiger ston.
De revier kronkelt staorig deur et lege laand.
Zunnestraolen gleensteren op 'e reenfels van et waeteroppervlak.
Mit de komst van laandbouw wodden de moerassen drooglegd.
In de hedendaegse tied gaot alles aanders.
Wetenschoppers warken jaoren laeter an netuurherstel.
Dit plan biedt een protte meugelikheden veur de jeugd.
Za'k je now es wat vertellen of hej' 't al heurd.
Et feest kon niet deurgaon, want et bedrief was op 'e flesse gaon.
D'r stonnen stokmennig deusies en tassies op 'e taofel.
Mien klompen haele ik laeter wel es op.
Hael de speklappies uut de koekepanne en en bewaer even apat.
Schep een diep bod vol mit de eerpel-wottelprakke en maek een kuiltien veur de jus.
Vraoge mi'j niet hoe laete et is.
Hi'j erveert een gevuul van waarmte en gelok.
Mit disse koolde gao ik noflik waarm bi'j de kachel zitten.
Et belooft vandaege een mooie dag te wodden.
Et is verschrikkelik wat daor doe gebeurd is.
De grootste maachthebbers bekennen niet gauw heur ongeliek.
Et kiend legt et boek daele op 'e taofel.
Die praotiesmaeker is oons waorschienlik al weer vergeten awwe de hoeke om binnen.
Tegere mit heur zeuntien hong ze de was an de liende.
Aj' buiten op blote voeten lopen, kriebelt et grös je onder de voeten.
De schoelekiender maeken op et plein een protte kebaol.
Ze hoolt heur een blikkien mit maelkoekies veur de neuze.
Ie fietsen now rechtdeur, tot links veurbi'j de meule.
De euliebollen staon te verdreugen in de kaaste.
Hi'j hul et bottien mit zien naeme hoog in de locht.
Vanof de slootkaante bongelden zien beide voeten in et waeter.
Oons knien vret graeg een stokkien vleis.
As sekretaresse he'k vaeke kraamp in de vingers van et tiepen.
De ukke het de hiele mure d'r onder griemd.
Ik hebbe de boek vol van zokke leugenachtige verhaelen.
Dommiet moe'n we nog mit et hiele koppel te zingen.
Weten jim wat dit plaetien eins betekend?
Wat is dit now toch veur een raer biest.
De kleine ofstaandsbediening is veur et geluud.
Veurdat ze kommen, moej' de pennen en zokzowat klaorleggen.
Hi'j het lestdaegs nog konterleerd of de mesjiene nog warkte.
Ie moeten et zakkien van de neuties goed dichteplakken.
D'r moen eins botties maekt wodden mit anwiezingspielken.
Van koolde moe'k altied gaepen.
Ik geleuve gien bliksem van zien verhael.
De verhuzing van et museum naor et klooster is goed west.
Sommige gebeurtenissen hebben verschillende kraanten haeld.
De bakker kwam drie keer in de weke over de wiebelige dri'j.
Et veurjaor tumelde uut de locht, alles scheut omhogens.
In et schuurtien stroffelt hi'j argens over
Altied as ik al laete bin, staot die verhipte brogge eupen.
De sloot zat hielemaole vol mit entekros.
As him wat dwas zit, verstart zien gezichte.
Dat die kleerties nog es bruukt wodden zollen, ha'k niet verwaacht.
Et maegien wol hiel graeg mit him trouwen.
Omke wet dat d'r altied een koemegien koffie veur him klaorstaot.
Now et zoveer was, ston ze zels bi'j et bedde.
De hiele overdaod van de zoemer is weer uut de sloot baggeld.
Et leven van de beide vrouwluden dri'jde now hielendal om de zorg veur de poppe.
De husies laggen votdeuken in natte grieze slierten
Veur him was et een ni'j aeventuur .
Vusen te hadde glee hi'j van de schuine wal of.
Op een veurjaorsdag kwam inienend bericht van mien mujke.
As de proemen riep wodden zitten zowat alle kiender uut et buurtien in de tuun.
Ze luustert naor de voegels in de rietkraegen.
Ie vienen et op etzelde plak waor as ze veur et eerst bi'j mekeer west weren.
In een grote, aarme huusholing hadde hi'j alliend de zwatgallige kaant van et leven zien.
Gong et allemaol wel zoas et wezen mos?
Aanderen kennen leren was ok de muuite niet weerd.
Dat hi'j van de waegen ofblieven mos, daor snapte hi'j gien snas van.
Hiel vule lag eertieds buten zien begrip.
D'r jachten staorigan meer regenbujjen over et riet en de lanen.
De locht het et grieze en grauwe van et laand ofveegd.
De plaanten vulen de aosem van de meitied.
Lange leden al is de leaste sni'j van de dakken ofgleden.
Mit elke ni'je dag meer locht, meer leven.
Hi'j staot beteuterd te kieken dat hi'j een haantien geven moet as hi'j ontdekt wodt.
Zovule het hi'j nog nooit bi'jmekeer zien.
As ienigste sierraod bongelt now et boreknopien uut et koopsgat.
Hi'j maekte een stievige kneupe in et dikke touw.
Moej' et kieken naor die poolder daore!
As iederiene bi'j de taofel zit, laoten ze et heur goed smaeken.
Et vierkaante raempien zit in et schaad van de oolde beiepolle.
Zels as ze mitmekeer wat opscheuven binnen, is d'r veur him gien plak meer.
Hi'j zol de hiele naacht wel deurroeien kunnen.
Veurdat ze d'r arg in hebben, bin ze de hoeke al omme en de straote uut.
De peerdebloemen bi'j de deure staon al in volle bluui.
Hi'j komt wel vaeker es langes om een praotien te maeken.
Et was staorigan vrundschop wodden tussen die beide.
Hi'j mikt altied zien vieze sokken deur et zooldergat.
De kiender kommen geregeld bij heur over de vloer.
Heb ie nog idenen hoe as we et mit de verdwienen koenen doen kunnen?
Et liekt as de tente daor altied staon het, mit alles d'r omme toe.
Vlindertien, fladder hier es henne!
Wolkens verdwienen in een blauwachtig waes.
Vandaege-de-dag is de wereld niet op 'n mooisten.
Iederiene wet dat nao de zoemer en de haast, de winter komt.
Hi'j blift meerstal mar wat bi'j de speulende kiender op et pattien.
D'r zweven hieltied vremde fantasienen deur mien heufd.
Hi'j zakt tot de kni'jen in de wieke bri'j.
In huus was et stille wodden.
Et gedienegien veur et keukemraem hong nog an iene spieker.
Nao zien dromeri'je kwam toch weer de drang naor de warkelikhied.
In et grune laand zullen duzenden bloemen bluuien die omhogens kieken naor de zunne.
Et joongiek kikt recht in de ogen van zien vader.
As et mar niet slimmer wodt, daenkt et oolde meensien.
De mure wodt bedekt deur een hiele protte schilderi'jen.
De winterwiend speulde mit et dorre blad.
De rook van et vuurtien kringelt gestaodig in de richting van de hemel.
Ze het de schulk vol mit appels.
Nooit za'k weten hoe as et vuult onder een locht mit aandere steerns.
Liek een oolde iek he'k wottel scheuten in et vertrouwde laand.
Ik bin helemaole de tied vergeten.
Oonze katte was de dood te vlogge of.
Et huus is leeg, de meensken die hier woonden bin vergeten.
Ik hadde woorden te kot om benumen te kunnen wat a'k vuulde en zweeg verbaosd.
Hoe moe'n we now de verholing tussen de vormen zien?
Onverwaachs bin ik een groot stok van de puzel kwiet.
De zunne brekt niet deur vandemorgen.
Tegere mit wat druppies dauw pruuf ie op je lippen de ni'je dag.
Ie leven mar kot, maek d'r dan wat moois van.
Ni'jsgierig hoe et wezen zal an de aandere kaante van et glas?
Hi'j wol d'r vot en daolik aachteran.
Aovens in de stad verlocht et locht et leven.
Dinkies van de dag gaon vaeke an jow veurbi'j.
Dommiet bin de kiender groot.
Et geraos gaot rap verleuren in de bulderende wiend.
Mit een smak kwam hi'j daele op 'e grond.
Dikke traonen roegelen over de wangies.
De wiend is dri'jt, waordeur we et now veur de wiend hebben.
Vanaachter de raand betoverd de maone et vermuuide laand.
Et leven is ien lang ketten van verlös en gaonloten.
Vandaege is de schoonmaekste alles bi'j langes west.
De wiend speult mit de haorties van de ukke in de zaandbak.
Ik lig te luusteren in et doonker en heur niks as stilte.
Hi'j maekte drie rooie feguren.
Et bos aachter huus is ien grote speulplak.
De grote wereld lokte en reup oons naor de stad.
Somstieds is d'r een menent in et leven da'k vot wil.
In mien dromen zwarf ik vri'j as een vogel op 'e wiend.
Wiend fluustert reenfels in et waeter.
Een belangriek uutganspunt is et kleurespel van locht en schaad.
Hi'j maekt keunstwarken mit eulievarf en zien vingers.
De inspiraosie komt uut de cyclus van de jaorgetieden.
Roeg slat de wiend mit et riet langs et water.
Een witte deken sni'j bedekt de bomen en et zaand.
Now et zo hadde regent kommen d'r bellen op 'e poelen.
De zunne braant op mien huud.
Et gelok ligt veur je voeten, ie moe'n et allienig zien willen.
Zowat vuuftien jaor leden is ze vanuut de drokte van de stad hierhenne kommen.
Hi'j zat et liefste in een roeibotien of kano in de vaort of op 'e revier.
Woorden maeken beelden en lichtkaans aandersomme.
Veurbi'j et hekke staon pollen zwatte brummels.
De plaante dot et liekewel niet op plakken die wel es onder waeter staon.
De naeme kan hiel goed ien of aandere verbastering wezen.
Warschienlik is zien anwezighied et gevolg van anplaant.
Een fluite wodt van een rechte dunne toeke maekt.
De dunne takkies kunnen makkelik beugen wodden zonder te knappen.
Tiedens de gimmestiekles knappen vuve van de negen knaopen uut heur broek.
Bi'j de maïsteelt wodt een hiele protte jarre bruukt.
Ie dri'jen et mit de haand in de ronte
Neffens et woordeboek is dat een kaampien mit boswallen d'r omme toe.
Van haever kan gien brook bakt wodden.
Dat wodt tot een bossien bunnen en an de zoolder in de woonkaemer hongen.
De bessems wo'n zonder staele te koop anbeuden en gaon ondebi'j twie maonden mit.
D'r bin goenend die heur eigen naeme mit daotum in de baste fieken.
Et dunne uutaende wodt d'r onderdeur steuken, mar niet antrokken.
Ni'jkommers wodden fel bestreden.
Ie kunnen et vleis mit zaachte botter bestrieken.
Bepaolde woorden hebben meerdere betekenissen.
Eerpels wodden in een körf daon, waorbi'j ze mitien scheiden wodden.
Vroeger maekten meensken in dissen kontreinen huzen van plaggen.
Bliekber hej’ mien leste mailtien niet lezen.
Ze dri'jde heur omme en biende risseluut de veurdeure uut.
Veur disse vekaanse is ze as een keuningin op 'e stoel aachter de sjeffeur plaetst.
Mit heur d’rbi’j, kan hi’j een lome vri’jparti’j wel op ‘e boek schrieven.
 As hi'j heur vraogend ankikt,  het ze een verontschuldigend blik in de ogen.
Tegere lusteren ze naor een verhael en d’r wodden lieties zongen
De heerlike geur van et vleis dat te braoden staot vult de keuken.
Mem perbeert een glimk te verbargen.
Hej'je wel goed ofspuult, want neffens mi'j hej' de ziepe nog in et haor.
Voesten hippen op en daele op 'e taofel.
Mit et heufd schieve luustert hi'j.
De koolde benemt nim de aosem as hi'j naor buten stapt.
 Et zal wel weer niet waarm wezen disse naacht.
De kiepen bin wat onrustig, mar op et arf en in de boswal is et doodstille.
Ze legt de aarm om de schoolder van de vrouw naost heur.
As et neudig is suker, melk en reurstokkies anvullen.
Woj'm de pennen en podloden konterleren en alvast klaorleggen?
Et hiete zwiet roegelt me over de rogge.
We bin toch beni’jd hoe as et ofloopt mit disse ni’jkommer.
Veural bossen mit oolde bomen en her en der eupen stokken bin geliefd.
Et is verrekte muuilik om dit onopvalende zangvoegeltien in beeld te kriegen.
Soms gaon ze d'r deurhenne.
Dit onderzuuk wodde al lange leden uutvoerd.
Zo kuj' bi'jglieks ok gegevens van aandere interessaante zaeken neteren.
Wat in et boek niet an de odder komt, bin de klokken zels.
We moe'n ok ommedaenken geven an de dörpen waor et speult.
Laeter wodde dat nog al es as een gemis vuuld.
Beide bin ze d'r wel wisse van dat zi'j niet volledig wezen zullen mit et rissultaot.
In de Middelieuwen kwam et in gebruuk.
Gaondeweg wodde warkt an et verbeteren van de diek.
Et is trouwens hielemaole niet bekend hoe as et gebeurd is.
Et zichtber maeken van et tiedstip is al hiel vroeg begonnen.
As et slim koold is bevröst et water in et Ieselmeer.
D'r zit een hiel grote kaaste tegen de aachterwaand.
Mit vier man bin ze beulende naor boven vleugen.
Uutkieken veur kotsluting, aanders kriej' grif braand.
Op 'e briefies ston de haandtekening van de annemer.
Vanuut schoele hebben ze een belangrieke opdracht kregen.
Mit de gladde het ze een aekelige val maekt.
Et verhael leeft nog altijd bij een peer meensken.
Daornaost wusten ze een leste inspektie klaor te kriegen.
Ok aanderen stellen heurzels niet altijd goed op 'e hoogte.
Wonder boven wonder bin ze allemaole terogge vunen.
Nao een schoft leut hi'j de auto staon.
Pake hadde een beitel en een tangegien as ark.
De zwelvers hebben krek eier legd.
Wie as een dubbeltien geboren wod, zal nooit een kwattien wodden.
Op et laand dat ze kocht hadden ston een twiehonderd jaor oolde iekeboom.
Daor weej' niks van omdaj' nog mar een jonkien binnen.
Dat komt mar anwi'jen en altied kommetaor.
Et liekt as of ze vandaege vergeten binnen wat veur ellende ze gisteren anricht hebben.
Niet iene wet vandaege-de-dag nog van een draod.
Kan ik now veerder mit mien verhael?
Alle bomen in de wiede omtrek kraeken in heur bast.
De braand ontston deurdat iene een branende sigerette votgooid hadde.
Wat mitmaeken is arg, mar toekieken is somstieden vule arger.
Op een dag komt me toch een stoet auto's et hiem oprieden!
Nao lang zuken vun hi'j de tillefoon gewoon in zien kontebuse.
Wat staon jim daor op een klutien bi'jmekeer.
Biwwe nog verbunnen?
Sund wanneer hebben jow ommedaenken veur de kelinder.
Ze sturen alles naor me deur, zonder da'k d'r om vraogd hebbe.
Wi'j beleven alles zoas et werkelik is.
Gef mar een veurbield, want ik begriepe et niet.
Bovengroons zag alles d'r naemelik nog etzelde uut.
Alle grote meensken en kiender weren onderwiels vlocht.
Wat doej' dan now hier bi'j mi'j?
Somstieden bi'j' waorlik een aorige voegel.
Et was op een morgen, ik daenke een jaor of tiene leden.
Et slimste van alles was de dust.
Iene veur iene wodden de bomen an stokken zaegd en votsleept.
Et plan was een buize van iezer veur in de grond.
Onderwiels zit ik hier mar mooi vaaste te roesten.
Netuurlik ston d'r op dat hi'j mit heur trouwen wol.
Zwi'j mar naor iederiene die langesridt.
Et bottien het d'r een peer daegen hongen veurdat iene et d'r of haelde.
D'r zit al weken een pepiertien op mien buro plakt.
Et bieldscharm staot op een staepel boeken.
As ze tiept, vliegen heur vingers over et toetsebod.
Hi'j hoolt him allienig mit belangrieke dingen doende.
Die onneuzele wet ok niet vule.
Et besien zat hoge in de toeken te schetteren.
Wat is d'r loos dat et verkeer vandemiddag weer vaastelopt.
Hoe kommen de meensken toch an alle valse infermaosie?
Ze bin an et graeven in de winkelstraote, dat iederiene moet een aentien ommerieden.
Meensken kwammen tegere bi'j de viever.
Wie een naeme het, telt mit.
De ledder is al tegen de dakgeute anzet.
Al tientallen jaoren hoolt hi'j de toeken fier omhogens.
Ze pakten de spullen nao et bezuuk weer in.
De schoelejuf roemt de repotten van veurig jaor op.
De konterleurs staon buten mit de reizigers te praoten.
Hoe langzemer as et gaot, hoe oolder as et wodt.
Waor wa'k bleven?
Omreden gieniene et naovertellen kan, wet niet iene wat d'r percies gebeurd is.
Stillestaon is geliek an aachteruutgang.
Dan kuwwe now weer veerder mit oons leven. 
Ommewi'jde bomen liggen somstieden jaorenlange op 'e bosgrond weg te rotten.
Misschien mark ik weinig van et valen.
We gaon mit zien allen toegelieke et waeter in.
Et is slim belangriek daj' zuver zingen.
Tot an de horizon rooie kruzen boven de snelweg.
Wat maeken die vekaansiegangers een protte lewaai.
D'r riedt een waegen mit een kraene d'r op.
De karke torent hoge boven alles uut.
Een protte praoteri'j, mar ie hebben d'r niks an.
Aj' d'r langes willen, moej' eerst et hekke vothaelen.
Ik schreeuw me de longen uut et lief.
De zaege wodt in et grös teroggelegd.
Mit de helms nog op stappen de mannen weer in heur waegens.
Ik bin al mit stokmennig bewoners in de kunde kommen.
Et maegien kreeg op et jak, dat ze begon te goelen.
Doe gong inienen de deure eupen.
Ik hebbe de ovend al opstookt en et deeg kneded.
De weerommereize gong deur bossen woar as wolven wonen.
Zien vrundinne zag gruum van ofgeunst.
Ze hadden alliend mar een klein husien mit een peer kiepenn en twie koenen.
Zonder ok mar goeiedag te zeggen verleut ze te paand.
Mit et verstrieken van de tied wodt et ni'js hieltied vaeker herhaeld.
Et was op een keer dat sni'jvlokken as veerties uut de locht dwarrelden.
Et zol mooi wezen aj'm bi'jkotten de kaans kriegen jim keunsten te vertonen