Ze hadde de eerste peer jaor deurwarkt totdat Gieneke kommen was. 
Dan bi'j ok wel veer henne aj' zoks doen.
Ze hadden de centen wel bruken kund. 
De fesant vleug over de weg henne
Mar nao die tied hadde ze d'r gien verlet meer van had en gao uut warken. 
Et was om ni'jjaor henne
Wi'j mossen d'r toch argens mit henne.
Misschien dat et wel verkeerd west hadde, misschien hadde ze heur wel te vule ofscharmd van de wereld. 
Henne ha'k et veur de wiend.
Misschien dat ze dr vaeker uutgaon moeten hadde. 
Et was d'r aorig hemmel om de deure.
Zie toch altied gien spoeken. 
Die bestaon niet. 
Zeg now mar van ja. 
"D'r dri'jt een mooie film, Ineke, ik helpe je wel mit ofwasken en dan gaon we naor de film. 
Ach wat, we hoeven toch altied niet om Gieneke thuus te blieven? 
Et maegien van de buren kan toch oppassen? 
Maek as de mieter daj' hennekommen.
Waor tugen ze henne?
De schaetse wodde slepen deur mien oom
Wi’j bin in de kroeg belaand
De kiender bin an de ni’je meester wend
De apaate locht van et honnebeiehoolt.
De eerbeien  wodden weugen deur de verkoopster.
De hond wodt onder de baanke scheuven.. 
De voetballers hebben niks van de toeschouwers markt. 
Ik heb de film al vuuf keer zien.
Mien doem het een hiele weke blod
Ik braod de kiepe in de oven
Ik heb gisteren in et vennegien zwummen
Ie kriegen mi'j vanaovend niet meer op é honnekarre
De juffer het de warkies van de kiender volen
De koppies staon op taofel
D'r ligt ies op et waeter
Die vrouwe is niet trouwd
Moe'k et now nog es herkauwen?
Et heufd om de hoeke stikken
Hi'j staot an et heufd van de schoele
Ie maggen 't heufd d'r wel bi'j holen
Hi'j zicht wat over et heufd.
As hi'j in de sloot springt, hoef ie et niet te doen
Aj' beste eerpels hebben, hoej' ze niet ofgieten.
Hoeveul broggies eet ie aovens?
We moe'n oonze streektael hoge holen.
Die jongelui hokken eerst wat, veurdat ze trouwen gaon.
Aj' een hond slaon willen, kuj' altied wel een stok vienen.
Die vent moej' altied huden.
Wat een buie, et regent dat et hoost
Dat kleine ding praot nog niet best.
Die vrouwe huppelt mar wat.
t zwiet brak mi'j uut.
Ik kan pas in et lest van de weke.
Ze brochten veurstellen in op de vergeerdering.
As bestuurslid hadde hi'j mor weinig inbreng
Hi'j had niks in te brengen as lege briefies
De deugeniet mos in et speulketier inblieven
Hi'j mos him inbienen, aanders had hi'j een klap an de kop kregen.
Wi'j hebben een inbraok had.
Bi'j et inbrengen van een pille, was oonze katte slim obsternaot.
Hi'j leut een goeie indruk nao.
De kiender gongen de bos in.
Ze utert heur niet zo makkelik
Bin even bi'j buurvrouw influt.
Ik zal jow een geheimpien influsteren.
Ie moe'n niet zo an dat rofien krabben.
De klimop is in de mure ingruuid.
Hi'j is mit de stat tussen de bienen weerommekommen
Iene die graeperig is, wil alles inhaelen.
De pelisie mos ingriepen.
Hi'j zit een posien stille naor de dobber te kieken.
De inhoold van die zak eerappels deugt lange niet.
Hi'j het een knecht inhuurd veur et hujjen.
Lao'we even inkieken en zien hoe hi'j et maekt.
Gebraoden vleis wil graeg inkrimpen.
Wi'j hebben de frambozepollen inkot.
We moe'n de boel wat inkotten.
Op een aovend leupen ze nog even et oolde harbargien in.
Ik heb et him even goed inpeperd.
We moe'n nog wat inslaon veur et weekaende.
Ze bin goed op mekeer inspeuld.
Dat vrommes is nooit een keer tevreden, ze is altied lieke jankerig.
Wat bi'j toch een jankerd
As je dat overkomt, bi'j nog niet jaorig.
Hi'j is een jaor aachter mit et betaelen van zien abonnement.
Ze hebben twie jaor verkering had.
Aj' een maegien pakten, dan kneep ie heur krek zo lange tot ze zee van jongesgenaode.
Ik verstao d'r gien jota van.
Mien uterlik het nooit slimme joods west.
Daor heb ik mien jonkhied deurbrocht.
De floddermusse was van Brussels kaant en kwam over et ooriezer.
Zitten jim in de Westhoek al aan de kabel
Wi'j mossen petsen tot et glom as een ekkel.
Hi'j is kael van de arfenis ofkommen.
Dat wief is een echte kaekelkonte.
Hi'j begint al aorig kael te wodden
We kregen mar een peer bakkies koffie.
Mit et eten dot mi'j de kaeke wel wat zeer.
Jim zitten now in de kaemer.
De kaorten bin schud, jim kunnen speulen.
Roggenbrood mit kaonties was altied een traktaosie.
D'r was vanmorgen aorig volk in de karke.
Hi'j had veur et eerst de scheuvels onder.
Vroeger wodde op et ies vaeke kruuslings scheuveld.
We kriegen allemaole wel es een scheut in de rogge.
We hebben in schiemer zeten.
Ze bin henne te scheuvellopen.
Ze perbeerden heur dochter an een rieke schieter te koppelen.
D'r is altied wel een klein schietertien bi'j.
Hi'j kwam d'r een betien schruten mit an.
Et voegeltien zit zo schuw te kieken.
Aj' sefraon in de thee deden, dan wodde et een lekkere smaek.
Ik heb de segaren alvast klaorlegd.
Hi'j het jaoren segarebaanties speerd.
Mien horloge lopt mar een peer sekonden veur.
Hi'J het d'r gien sekonde meer an docht.
Jongen hebben altied anslaegen
De bus het ansluting op 'e trein
Ie moe'n aachter ansluten aj' in de riegel staon
Inkelden sleuten heur eupenlik an, eren wiefelden, mar weren d'r in heur hatte wel veur.
We kun die gaanzen wel aansloepen.
De hond doet niks aanders as anslaon
D'r is de leste jaoren nogal aorig antimmerd.
Daor he'k gien antenne veur.
Wat veur een oolde fiets, ried ie wel niet op, et liekt wel antiek
We hebben een anvraoge daon om een ni'j huus zetten te meugen.
Die wonde moet eerst even anzaachten, en dan wodt et beter.
Hi'j is zo glad as een aal.
Hi'j het mit de femilie breuken.
Die is altied op é rittel, die het thuus gien aord.
Hi'j kot van beste aord.
Hi'j is nogal wat van doel.
As et doek eupengaot, is et teniel leeg.
Die kommen doemaotig bi'j mekeer.
Dat oolde huus is niet meer op te redden.
Ik zal veur je doemen.
I'j kun op je doem wel naotellen, dat zokke praoties niet waor binnen.
De kleine jonge het de hiele nacht niks aans daon as raozen.
Hi'J is d'r al mit doende.
Zeggen is niks, mar doen is een ding.
Ik hebbe alles an de karke daon.
De stoezebollen pluusteren.
We hebben een doffer en een doefien in de boom zitten.
Zi'j is zo gries as een doeve.
Dat doktersgoed helpt wel, et wodt me veul roemer in de bost.
Ae je, kloot van Dokkum daj' binnen.
Eet now mar hadde jow bottien leeg.
D'r zit hier een protte liem in de grond.
Daor kuj' de klokke wel liek op zetten.
t Is vaeke op 'e lien.
Op maendag koj' haost overal goed an de liende zien hangen.
Lienen is net as een poppe die in de pakkedoek pist, eerst is et lekker warm en dan vies koud.
Wi'j bin niet van de liepsten.
De liesters kommen bi'j de eerbeien.
Doe he'k wel een ure op 'e baank legen te slaopen.
Laot him mar gewodden.
Ik laote niks an him gelegen liggen.
een boel ooldere meensken gaon smiddags even liggen.
Aj' daes drok warkt hebben, wi'j' aovens wel liggen.
De bonen liggen wat zwaor op 'e maege.
Hi'j ligt tegen mi'j an mit 't laand.
We hebben een mooie toom biggen bi'j de motte liggen.
Ie kun ok niet altied bi'j de dokter liggen.
De paolties stonnen allemaole mooi op ien lijn.
Ik vien die jurk lillik.
Hi'j likt een betien om de raand van 't bod henne. 
Heur 'm es hoesten, hi'j het et lillik te pakken.
Bi'j links mit et bien?
Hi'j vuulde in zien linkerbuse.
Vroeger mochten de kiender niet mit de linkerhaand schrieven.
De linker weghelte was opbreuken.
Ik kreeg kramp in mien linkerkute.
Ik heb piene in de linkerschoolder.
As et waeter kookt, staot et lit op 'e ketel te trillen.
Zuwwe 't morn bi'j lochten mar doen?
Et locht kan wel uut.
Schien mi'j niet zo mit dat locht in de ogen.
Die gaot gauw om een lochien.
We mossen bi'j locht weer thuus wezen.
In de oorlog haj'in de steden lochtalarm.
Hiel hoge in de locht zie'k een vliegtuug.
Dat loddereinflessien het nog een goolden knoppien.
hi'j is d'r mit loden schoenen henne lopen.
Wat is me dat toch een loekertien.
ik krieg mien kleinzeune te uutvanhuzen.
Hi'j is mit lof slaegd.
Et wol mi'j niet lokken.
Wat hej' daor een lollig vasien staon.
De katte longerde naor een bod mit bri'j. 
Mien omkezeggertien is arg longerig op postzegels uut et butenlaand.
Et lag him loodzwaor op 'e maege.
Dat kuj' in ien loop mitnemen.
Wat zol d'r nog es uut die jonge gruuien?
Kiender kun op eon bepaolde leeftied hadde gruuien.
t Gras wodt al weer mooi gruun.
Aj' bouwlaand weer inzi'jen, wodt et gruunlaand
Wat veur gruunten hej'in de tuun?
Mit de kIontiesschere kuj' de klonties an gruus kniepen.
Die is zo gruusaorig, die lust alles
Et peerd ston al bij et hekke te gunteren doe de boer d'r an kwam mit de haever.
Die kleine jonge was toch zoe'n guut, I'j mossen d'r wel omme lachen.
Zi’j wonen now op 'e Fochtel.
 Ik wone in Donkerbroek en mien zuster woont in Haulerwiek. 
Mevrouw Bos, gaon jow mit jow breur op vekaansie? 
Vera en Hilda, vertellen jim es over jim vekaansie.  
 Edit en Jos zitten mit pake en beppe in et kefé. 
Thea woont mit heur femilie  in Ni’jberkoop? 
Peter ridt veurzien wark naor Scharpenzeel.
Ik maeke een bosschoppeliesien. 
Wat zuwwe vanaovend eten? Boeremoes?  
Nee, ik heb gien zin an boeremoes in de zoemer.
 Is d'r gien aandere gruunte. Zuwwe slaod eten?   
Neem ie ok eerpels en vleis mit?
Ik heb al twie weken pien in mien rogge, ik gao morgen naor de huusdokter
Hoe gaot et mit je haand? Ie hadden toch malleur?

 We zeden dat ze dat niet doen mossen
Zoj’ heur dat wel vraogen willen?
Zi’j had graeg over dat pad fietsen wild.
Et jongien is van de fiets valen en het last van zien kni’je.
De man smeert de zalve op zien voete.
Et kiend het piene in de boek.
Ik wark in een schoewinkel
Wi'j moe'n de zunneschaarms omhogens doen.
Ze hadden et mooi an tied om de boel omme te brengen.
Dat kiend dangelt wat omme.
Deenk om je spullen, et douwelt mar omme.
De maege zol jow d'r van ommedri'jen.
Die hebben now toch de hiele aovend an mekeer omme zeten to fiemelen.
As 't mal weer is, mag die man graeg wat in 't schuurtien ommefiemelen.
Eerst mossen zo trouwen en doe was et een ommeflapper.
B. gaaspte zien moenieke omme en zong uut voIle bost et prachtige liet.
Jonge peerden kun in 't veurjaor aorig op mekeer ommegnobben.
Hi'j zit altied op een aander omme te graanzen.
Vroeger keerde oons mem de spiegel omme bij een starfgeval
Zeg et now mar ronduut, praot d'r mar niet ommehenne.
We zullen dat laand even ommejaegen
We zullen die boom mar even ommekappen.
Wij bin getuge van een ommekeer in de wereld
Hij keutelt mar wat omme mit 't wark.
We gaon mit zien allen naor mien oolden te ni'jjaorwinnen.
Wat zol de ooldordom van zo'n, stienen biele wel niet wezen?
Mit die opgreving bebben ze nogal wat ooldheden vunnen.
Zi'j woont in een ooldewievehuus.
Hi'j komt vaeke bi'j oons.
Oenze heit moet ok nog mit, en die is nog krapan klaor.
Et oor is aorig ontsteuken.
Wat zulIen heur de oren toeten!
Dat moej' je goed in de oren kneupen.
Daor had hi'j wel oren naor.
Hiji is nog zo gruun, hi'j is nog lange niet dreuge aachter de oren.
Een meenske kan soms wel es te gauw oordielen
Et is aided oorlog mit die beide.
Ie praoten toch een betien aanders as wij hiere, ie kommen zeker uut et oosten.
An de oostkaante van et huus hebben we een mooi kaampien bos
Et komt mooi uut, zee de boer, et huj is op en de koe is dood.
Wat veur voegeltien zit daor op et stiekeldraod?
Hi'j  was op 'e redens.
Zo meugen d'r graeg wat bi'j op doen.
De grote wiezer ston op 'e twelven.
D'r kwam een protte volk op of.
Ie moe'n d'r acht op slaon dat ze je niet bedonderen.
As de zunne schient, is hi'j op zien best.
Do rozen bin hielemaole verwi'jd, ik zal ze even wat opbienen.
Die oolde man bun de broek op mit 'n touw.
1k zal die gedienen even opbosselen.
Dat bedrief wodt opbreuken.
Et zoer brekt mi'j op.
Et zal him zoer opbreken.
Do opbrengst van de eerpels is best, dit jaor.
Hiel wat kleine boerties mossen de melkbusse een aende opbrengen mit de kroje.
Oonze haastkalfies di'jen goed op.
Opdonderen, maek daj' de deure uutkommen!
De vrouwluden weren nogalf opdoft.
Waor is de iesbaene van Ni'jberkoop? Daor waor aj' opdri'jen naor Jubbege?
Ik douwde de deure eupen en dri'jde et locht op.
Vroeger haj' bi'j oons een hoop zaandpaeden.
AJ' in de bi'jstaand kommen is et niet best, dan moej' eerst jo huus opeten.
Kuj' drekt niet mit mi'j opfietsen?
Al mien verwaachtings bin in rook opgaon.
Wi'j hebben de botter op.
Die hooltbult begint al aorig op te raeken.
Hi'j het vaeke een pette op.
Op naor de duzend leden.
Aj 't in de wiend op hebben, is twintig kilometer een hiele ofstaand.
De spruties bin wel lekker, mar ik kan d'r slechtover.
Daor ma'k wel over.
Die hond is zo lelk, hi'j het de nekhaoren overaende staon.
Hi'j is over zien bingeljaoren henne.
We stellen de vesite mar over Paosken.
Wat jow vandaege andaon is, keur ik of, mar ie hoeven et niet te overdrieven.
We maekten een rond koelegien in de grond.
Hi'j het die besmettelike ziekte overdreugen an een aander.
Et is allemaole overgevulighied.
Aj de balle nao drie keer niet in de körf kregen hebben, meuj' nog een keer overgooien.
De besite moet mar overgaon.
Aj' van et iene wark in 't aandere kommen, is et soms een rere overgang.
De hujbulte moet niet meer overhellen, aanders mietert hi'j omme.
k Gelove dat wi'j wel wat eerpels over hebben van 't winter.
De meensken in et dorp hebben hiel wat veur de meziek over.
Ze bin altied mit mekeer overheer.
Overhaans gooien mit sni'jballen.
Ie hebben dat ook overgruuid, jow bronchitis. 
Hi'j is weer helemaol de oolde.
Ze perbeerden him te overreden naor huus te gaon.
We wodden overspuuld mit tillefoonties.
Dat puttien is vol, et spoelt helemaol over. 
Ik kan et keuperpoetsen vandeweke ok wel overslaon.
Zuwwe even overslaon?
Die auto moet overspuit wodden.
Hi'j het de hiele boel overstaekhaeld.
Et was niet zo slim, mar et was wel een overtreding van de wet.
De geute stroomt over.
Kuj' wat mit heur overweg?
We leven in een tied van overvloed.
De iene kan goed mit de zende overweg en een ere die hakt 't grös d'rof.
Mit een mondorgel he'k nooit goed overweg kund.
Ik zal alle daegen een paand mi'jen.
D'r zit een scheure in de paand van de jasse.
Dat is jow paand.
Die wonen dat pad daele.
Ze hebben him op et verkeerde pad brocht. 
Hi'j is altied bi'j et pad.
Pak ie de koppies en de paanties even, de koffie is zo klaor.
Hi'j het verkeerde kammeraoden.
Mien wegen bin duustere paeden.
Et kiend was in de sloot valen.
Dat kaemertien bruken we eigelik niet, 't is een pakhokke. 
Ik zal de kleine poppe een schone pakkedoek veurdoen.
Pak me die platte schaole even.
Et mooiste maegien zat bi'j mi'j op de pakkiesdreger.
Dat moet wel een pakezegger van him wezen.
De eerste pake-en-beppe-zegger is ok op komst.
We hebben een pak regen op 'e huud had.
Ik bin mit een nat pak thuuskommen.
D'r komt een dik pak sni'j uut de lcoht.
Ze hebben hier mit de paoskedaegen nog west.
Mit Paosken wodden de paosbulten in braand steuken.
Vuuftig jaor hebben de kast- en paoskaorten in de bovenste lae van et oolde kassien legen.
Ik kan gien pap meer zeggen.
De Paoskepronk hul in dat ze de zoemerkleren an kregen.
Grune Kast en Witte Paosen.
Ik vuul me niks te passe.
Die oold man het gieniene om op him te passen.
Ie moe'n goed op 'e knienen passen.
We passen nogal vaeke op de kleinkiender.
Bi'j die begraffenis wodde gien woord spreuken.
Et geft gien pas en gaon daor roken.
Ik kan wel op mi'jzels passen.
Mit de piepe an in de karke zitten, geft gien pas.
Die man kan zo vule eten, die het een peerdemaege.
Et onderwies staot daor nog niet op zoe'n hoog peil.
Op 't heden geven ze niet vule om de pelisie.
D'r stonnen twie pelisies bi'j de auto.
Ze wonen in een peleis van een huis.
Dat is mit gien penne te beschrieven.
Et puntien van een vlogge penne, is et starkste waopen dat ik kenne.
Ik zet een pinne in de grond en daor bien ik de geite an.
De pinnen van de tente, konnen we niet in de grond kriegen.
Aj' niet gauw opholen, dan za'k je een penter verkopen. 
I'j kommen mit peper en zoolt as et ei al op is.
Toekem meitied wo'k vievenzestig en dan gao ik dus mit pensioen.
Stamppot daor heurt wat peper overhenne.
De penwottels bi'j plaanten gaon diepe de grond in.
Iene die altied schrift is een pennelikker.
Jow stri'jen mar mit peperneuten.
Aj' piene in de boek hebben, dan neem mar een pepermuntien.
Ie moe'n tegenworrig overal pepieren veur hebben.
We stikken altied een rolegien pepermunt in de buse.
Ie kun makkelik in de perblemen kommen.
De ries zat in een pepieren poede.
Zo groot bin de perblemen toch ok weer niet.
Hi'j het een perceel hoolt in de bos kocht. 
De podden binnen an et paeren.
Hi'j lopt perdoes et waeter in.
Die perti'j het hiel wat stemmen verleuren.
Et pertaol was de ingang bi'j de aachterdeure.
De meitied is weer in zicht, de zwelvers kommen d'ran.
Daor liggen een stokmennig peuken.
Kiender meugen nog wel es in de neuze peuteren.
We scheuten mit de pielkeboge op eksters.
De route was mit pielken angeven.
Hi'j raekte 'm krek niet mit et pielkebogeschieten.
Ik heb de buren hulpen piekevangen.
Dat maegien het van dat gele piekhaor.
Ik vergao van de piene.
Iniens heurden we een piep.
Hi'j moch stommegraeg een piepien roken.
Hi'j moet drie keer daegs een pille hebben.
Die jonge vrouwluden bin tegenworrig allemaole an de pil.
Hi'j kon him wel om zien pinkien wienen.
Ik hoeve mar mit mien pinkien te wiezen.
Hi'j zag pimpelpaors van de koolde.
D'r staon mooie plaeties in dat boekien.
In welke plaets wonen jim?
Mit de grote veurhaemer sleug de smid et iezer plat.
Die rotterige boer het 't wel wunnen mit 't pleiten over de reed.
t Is now nog veur de poelegrap, mar et wodt nog eernst.
De man is pokkedellerig in de nekke.
De poolderdiek lopt slim of.
De pottemenee kan wel an de liende, want d'r zit niks meer in.
Dat gaot mit de dcihte pottemenee.
Ie moe'n een poze wachten.
Ik kan je niet goed verstaon, kuj' wat hadder praoten.
Hi'j het altied zien praotien wel klaor.
Now de praoters vot binnen, gaon we mit mekeer even toepakken om alles op te rumen.
Schaotserieden gaot de pret ok of, as d'r ies is moej' d'r bi'j wezen.
Hi'j is zo vule punten veuruutgaon op et rappot.
De scharpste punties bin d'r of.
As puntien bi'j paoltien komt, het hi'j wel geliek.
We moe'n d'r mar een punt an dri'jen.
D'r moet een ni'je punte an et potlood.
Laoten we d'r mar gien punt van maeken.
De jaeger glimde, et schot was raek.
As 't mar gien geld kost, dan raeken ze him goed. 
Ik heb in de kraante lezen dat hi'j wegraekt is.
De buren gingen verhuzen, mar och et raekt me niet, want we hadden gien omgang.
Wat hej' mooie bloemen veur de raemen staon.
Ze hongen mit de bienen tot de raemen uut.
Et raemkezien is hielemaole verrot.
een ram wodt vaeke in 't laest van september bi'j de schaopen daon. 
t Zol niks gien ramp wezen as et Woordeboek kalor was.
Veul heil en zegen in 't ni'je jaor. 
waorom ik dat daon heb, is mi'j nog altied een raodsel.
Et is een raodsel hoe die inbrekers d'r in kommen binnen.
Hi'j was raozend, doe hi'j dat heurde.
in een half jaor tied raosden d'r twie storms over et dorp.
Ik zal de rebarber even anmengen mit sago.
Et volk is d'r niet tevreden mit, d'r zal wel rebulie van kommen.
De jeugd wil graeg rebels wezen.
Et gaot regenen, hej' de plu wel bi'j je?
Die man het daor niks in te brengen, zi'j regeert et.
Et is aorig reisber volk. 
Ie kun wel ruzie maeken, mar ie hebben de boel vot niet weer in et reine.
We hadden d'r hiel wat van in de rekening.
Ie moe'n in de reken hebben dat et probleem van de bejaorden nog groter wodt.
ik heb niet veule in de reken dat wi'j dat nog kriegen.
Daor he'k gien rekenschop mit holen.
Maek je ribbekaast mar es bloot, zee de dokter.
Die gaot rap uut aende, et is een vinnige rieder.
Aj' in een mooi husien wonen, is dat een riekdom.
Et Riek het altied te min.
Ie vraogen vusen te vule veur die koe.
Mit een riemseltien d'rbi'j is een Sunterklaoskedo veul mooier.
Ze ringen de kiepen ok, dan weej' hoe oold ze binnen.
Wi'j hebben oons leven ommes niet zels in hanen.
Niet zuken, et vaalt je vanzels weer in hanen.
Hi'j had ommeraek hinder van de roggegraot.
Nog een klein rokkien en dan is et wark weer klaor.
Ik heb niet vule aorighied an rokeri'je in de kaemer.
We mossen aorig rokken en trekken om et kalf van de koe te kriegen.
Die het et goed an de rol. 
De pette wi'je mi'j van de kop mit die rokwienen.
Ze keken rondomhenne om een husien, mar ze konnen niet slaegen.
Et was rondomme al bekend dat hi'j steulen had. 
Hi'j het et rondkraant, wat ik je brom.
Ie bin aorig uut de rooi.
D'r komt rook uut de schostien
D'r zitten wel een protte rotten in de wiek.
Een schotteldoek is haost altied mit ruten. 
Ie moe'n je eigen ruten niet ingooien.
ik wil die tuun veurhuus nog wat anplanten, want hi'j is me vusen te kael.
Hi'j had him waopend mit penne en pepier.
Ze bin wel an mekaander waogd.
Jhujlaeden is ieders wark niet
Mien buurman staot de hiele dag te hooltkleuven.
Oons heit het echte warkhanen
Die het 'm lillik in de nusten warkt.
Heb ie stiekem mitluusterd wat as wi'j bepraot hebben?
Ik weenske jim veerder een plezierige jaordag.
Dat speulgoed moej' je buurjongien niet ofpakken.
Dat hebben ze aorig op weerde schat.
Hi'j froonste mit de wenkbrauwen.
k Moet nog even naor de winkel om een pond suker. 
Ze doen 't uut willewark, ze beuren d'r niks veur.
t Is een wonder dat hi'j et d'r levend ofbrocht het.
Die wonde in mien bien wil mar niet beteren.
Die Stellingwarvers slokken allegere de woorden half in.
Mit een doekien over de taofel wrieven.
Hi'j stak de haand op en wuifde nog een keer.
Kiender kun wried wezen.
Mit koezepiene zangert et vaeke een betien.
Ze mos omke tegen him zeggen.
Daoromme mag et toch wel es zegd wodden. 
Zo koj' d'r niet in, wask je hanen eerst mar es mnit grune ziepe.
Dat bedrief gaot om ziepe.
De pompe zoegt et waeter omhogens.
Aj' de körf of kaaste eupenmaeken, dan maeken de bi'jen een zoemend geluud.
Et kiend zat op zien doempien te zoegen.
Hi'j is in et zoolt bebeten.
Ie zuken d'r eerst zels mar es omme.
Zundags kuieren we vaeke even deur de bos.
Bi'j stokken en brokken biechtte ik mien zunde op.
Ie kun d'r wel mit zumen, mar pak mar an. 
Et eten is me te zute.
Vroeger kreej' wel es zwarversvolk om de deure.
honger is een scharp zweerd.
Iene de zwattepiet toespeulen.
t grös ligt op zwee.