En leuf t of t nait, ze haren t mooiste weer van Aikamp.
En dat haar hai beter nait vroagen kind, want toun kwam elk dij aan toavel zat, mit heur of zien medisienedeuske te veurschien en toun bleek ook dat ze mit n stel patiënten op stap waren.
In d’Europazoal van t Paul-Löbe-Hoes, vot ach­- terheer diskuzzie mit Bondsprezident Wolfgang Thierse, Arno Lus- tiger en Wolf Biermann (Aanvroagd).
Dij haar laiver n dreuge metworst van Geert op maarkt.
Nee, t mout eerlek zegd worden, t was n haile verbetern veur toene west.
Wilst de körten der geliek even oftrekken?’ t Wichtje keek heur aan en je konden zain dat ze in heur hazzens aan t vruiten was woar of ze dij vraauw eerder zain haar.
Geuko, hoal dit en Geuko hoal dat.
Der wer inbroken in d’omgeven woar Appie en Geeske heur hoes haren.
Hest dat goud verstoan?’ Aaltje wer mak en Geuko haar t wonnen.
Kist nait runnen!’ En toun was t of der n bom barstte.
Verstokte vrijgezellen kinnen ie wel zeggen.
Ik heb doarveur tied genog!’ Mor ie waiten dat Appie voak n keer aigenwies is en hai haar ant­- woord: ‘Loat mie dat nou mor even doun.
Ze het op knopke mit ‘alarm’ drukt en binnen tien menuten was lift weer in bewegen en waren ze be­- vrijd.
Allenneg toun ze bie teunbaanke in riege stonden mit heur koarte en kovver en endelk aan beurt waren, kwam der zo’n opdofte kakmadam aan dij veur Geeske stoan ging in riege.
s Moandoagsmiddoags om drij uur zat Ketriene in de ol eend onderwegens noar t zwembad, veur zwemles.
Mor Geeske von dar aalmoal mor flaauwe kul.
Goan je nog even mit noar binnen.
Wie kinnen toch nait stilstoan blieven, Appie,’ haar ze zegd.
Aarmou, ellènne en honger in de waarm­ te is mie vertraauwd tou; ik wait dat der aaltied n oetkomst is: femilie, vrunden, noabers - elkenain helpt, honger is minder ainzoam, minder dien zörg.
n Zon jong glad verkopertje, in t pak, bekeek heur baaident of ze van n aander planeet kwammen.
Nie-­ mand die ons ziet!’ ‘Gain hoar op mien kop die doar aan denkt,’ zee Grietje.
Even loater kwam ze der weer aan: ‘Appie!
t Pad was kloar en mit Joakob zien nije waarkploatse wazzen ze aan t ofwaarken.
Zai wozzen ook wel dat Ketriene op heur leeftied gain meter over t slappe koord lopen zol, moar woarom dat dij grote tìnte bie Joakob in t kampke stoan haar, was hun nooit dudelk worden.
Joakob kreeg van alles noar d'kop slingert wat mooi en lelk was.
Mit de veurroadens boven t woater en bodemploate op d'raante van de koademure bleef e stil stoan.
Kiek toch oet!’ schol hai zien Geeske oet.
Hai belde n loodgaiter op en twij uur loater ston dij op stoepe.
En dat was veur hom t taiken om zok oet badkoep omhoog te hijsen en dat vuil nog nait mit want zien dikke lief zat hom in wege.
Je gingen toch nait in regen boeten stoan?
We zitten hier stoef bic d’ideoalen van grode netuurvrund en ainmoudege wandeloar Jac.
Dij zaten hom lekker om zien vouten want hai haar wat last van slappe enkels en hoge schounen gaven hom meer steun.
Ik goa der oet!’ En de doad bie t woord vou- gende stapte ze, midden op boane, oet t trapautootje en benterde noar kaante.
De wienboer was n grote man mit n dikke snorre en, zoas dat heurt in Duutsland, mit n dik lief.
vruig e. Oet maain nittjerde ik: "Nee, dit is niks, n beetje kunstschilder zit zulf ook onder d'vaarve, net zo bont as zien pellet.
Dat kloaverjazzen spookte nog aaltied deur zien hazzens.
Ketriene gaf gain sjoege en Joakob schoakelde d'eend in d'eerste versnellen en gaf n stroale gas en scheurde as n ervoaren koereur deur d'bragel.
t Materioal haar e hom veuroet betoald, moar dou t ding kloar haar, wazzen d'centen op.
Doarom pakt e ook van alles aan, al ken e t affeer allain mor van heuren en zeggen.
Joakob gaf gas en t veurrad slipte en draaide mit grote gang in t ronde.
Ale speultoenen in omgeven hebben je al had, n tochtje op Zuudloardermeer is der al west, je binnen al n poar moal noar Boertange west as der schoten wordt.
Hai kreeg aaltied wat hai groag wol.
Hai luip verdwoasd deur keuken.
Hai luip driest noar Haarm tou en snuffelde hom aan d'neuze.
In zien bloumentoene, achter t hoes, was doar n mooi plekje veur reserveerd en nou kon zien dreum woarhaid worden.
En Appie, dij glunderde vol trots en luit aan elk en aine zain hou mooi t hoeske wel was.
Waren ze doarveur nait veul te old.
Haarm sprong over d'oafrastern, dee d'kompen oet en sprong as veertje omhoog en bungelde mit zien handen aan d'buize.
Voader haar pepieren oproemd en was verdaipt in zien Winschoter Kraante.
Je eet toch geen vette vis op een lege maag en dan nog wel direct na een maagonderzock.
As der mor even tied veur is en t is dreuge in t bos, den lopen ze doar hail groag in.
Der was bie dij en dij zoak n hail mooi bloeske te kriegen mit opdruk ‘I love you’.
En der waren wat mooie spullen in winkels!
Eu- sie, Jacobje en Trijn haren wie ze nuimd.
Ie klinken ja zo paniekereg.’ ‘Joa, waiten ie,’ zee Geeske mit n trillende stem ‘der lopt hier n man al n zetje veur t hoes langs.
Draank gaf Joakob aaltied wat meer keroazie.
En dat klopte ook wel, want Frau Prachmacher vertelde dat dij houd van heur moeke west haar en dat ze doar hail zuneg op was.
t Was toch mor goud dat hai dat in de veurberaaiden van de baauw doan haar.
Toun ze toes kwam luit ze de broekjes aan Appie zain en dij zee, oet volle overtugen: ‘Kerel man, wat binnen dat mooie broekjes, dij wol ik ook wel hebben.’ ‘Doe kist mie de pot op, Appie Stainhoes.
Hebben bloumen al wotter kregen?
Mor ain ding haar Geeske der wel van leerd.
t Kwam der op dele, dat toene n beetje ophoogd worden mos mit zwaarte toengrond.
Der is aine in onze koamer!’ En Geeske haar geliek.
Puutje hasj wer in cakemeel mengd, in de cakevörm stopt en in oven zet.
Hai pakde d'schoet en wisde zien handen of.
Allenneg al bie dij gedachte brak hom t angstzwait oet.
Hai wil ons n siraffe geven en schrift dat e hom al inscheept het mit vrachtschip Andromeda noar Delfziel tou.
Doodsloagen zel k die!’ En net op dat moment dee Geeske, dij intied wakker worden was van t lawaai van de klap, t licht in gaange aan.
Nou, wie wollen groag weer even t gevuil hebben hou of zo’n bed­- stee vuilt,’ zee Mans.
Hail veurzichteg dee e dij open en keek veur­- zichteg om d’houke.
Noa t drij keer verteld te hebben haar Mans docht dat hai t nou wel wos.
Nee, ze haren genog vriendinnen en vriendjes woarmit ze speulden, mor as der wat te beproaten vuil, den wozzen ze wat ze aan elkoar haren.
Verrek, woar is dat stukje cake bleven?’ vruig zai zok of.
Lutje Jan begreep t wel n beetje mor Marietje was hailndal van slag.
As ze ais n keer bie kinder waren om n kopke kovvie te drin-­ ken, den roatelde telefoon aal mor deur.
Joakob nittjerde hom aaltied en nuimde hom loie Evert en doarom verrekte hai t om noar heur femilie te bellen, waaitende dat dij verrekkende stiezelneuze* hom hail geern n zwien in t ies joagen wol.
Jonges haren n stee vonden in woonkeuken.
Ze binnen van zulfde leeftied en ze vinden hail wat dingen gelieke mooi en netuurlek ko­- men ze veul bie elkoar over vlouer.
Geeske het t der mit Zwoantje over had en toun bleek dat onder­- broekjes mit n noam der op hailmoal ‘in’ waren en Björn Borg ston bovenaan t liestke mit noamen.
Diana luit t haile hoes zain en Joakob was glad achter d'poest dou hai zok in n dikke leren stoule zakken luit.
En zo wor der n soortement toneeltje achter Nellie heur kont bouwd.
Ook t gat van trappen noar boven kwam mie vertraauwd veur en aargens n vörreltje kleureg glas-in-lood.
Zeker votlopen!’ zee ze en ze luit der op volgen: ‘k Zol der ook mor nait noar zuiken, ze binnen intied al wel doodvroren!’ Opa Appie keek nog verdraiteg.
En t waren aaltied nofleke oavends woarbie de drank riekelk vloeide, zoas Appie dat oetdrukte.
Mor Geeske haar net zoveul verstand van timmern as n oli­- fant van borduren.
Hai reet Shetlandertje noar zok tou en zee: "Hieropaan zo heb ik die dat nait leerd.
Geeske keek zuster ongeleuveg aan.
En ook in t nije joar ging dat gewoon deur.
Meschain was tennisspeu- len wel hailmoal niks veur hom en mos hai n aander soort sport kaizen.
t Is n hail old spreekwoord en t het ook betrekken op t volgende verhoal.
Ze huil nog n moal daip oam en raffelde aan ain stök deur: "Ja meneer Boltini, 't eeft vannacht ja alderdeegst 'n orkaan geblazen, wij lagen ja te schudden in bed.
As k der nait over tou kommen was, haar ze d'nekke wel breken kent en dou haar ze opains hoogtevrees en heb k tìnte moar weer ofbroken.
Ie waiten ja wel hou of dat gaait.
Ze konden der nait meer zunder.
Din nemen wie nog aine veur de schrik,’ stelde ze veur.
Siemons hier, dij wol geern n veurtinte veur zien karrevan en wie konnen t nait hailndaal ains worden over d'pries en dou heb k mit hom ruild, hai d'tinte en ik n ponnie.
Boeten oazem kwam e bie t bootje aan.
n Kloet veur d’haals van oardeg­ haid heb k, zunder dat hai dat maarkt; hai kent dij trötse, mooie maaid van doudestieds nait weerom.
Of ze t gebit der mor even oetdoun wol en allenneg heur schounen oettrekken wol.
Pantovvels stonden heur in weg.
t Hoar ging hom liek om­- hoog.
Ik bin t Mans, mien knipke wil nait oet kontbuutse en nou helpt Grietje mie even om hom der oet te hoalen.’ ‘Loat dat mor aan mie over.
Zai zol en mos zon boom in hoes.
In gain velden of wegen te zain.
Geeske was ook nog veul te gek op heur toentje woar ze mit veul laifde heur bloumkes in kweekte.
Karststukje kreeg n doalders ploatske op kloostertoavel in veurkoamer.
Mor aander keer loat ik dat toch laiver deur Grietje doun.
In draf hobbelde ze over toenpad noar t schuurtje.
Woarom haar hai t lutje boukje ook nait even deur­- lezen.
Ik wil hopen, dat ie beiden goed voor 't trouwe dier zorgen zult.
Voorwaarts’ zol zotterdag n mars moaken deur t dörp en Lammert en Geert zollen veur t eerst mitlopen in t orkest.
Spa rood wol e groag heb­- ben.
Ik huif naargens meer veur te zörgen.
Appie was op zuik noar lucifers, mor dij waren naargens te vinden.
En hail veul van dij lu pruiten Nederlands.
t Zel wel op n poar gebroken ribben oetdraaien.
Mit n poar potege kerels hebben ze Joakob en Appie noar heur koa­- mers brocht.
Doar haar hai nog gain moment aan docht.
Wat mouten kinder wel nait van die denken.’ ‘Kin mie niks schelen!
Ook schoondochter Zwoantje was wakker worden van t lewaai en kwam in ponne van berre òf.
Bist hier nait bie Albert Heijn.
Woar bist wel zo laank bleven?’ ‘Nou,’ zee Appie, ‘Borus het verkeren en hai wol nog wat scharreln mit t wichtje en doarom duurde t wat laanger!’ ‘Kerels!’ was t ainege wat Geeske zee.
Zo overkwam Appie Stainhoes dat ook toun hai op n zekere zotterdagoavend mit zien Geeske noar t Slaait’nhoes in Onstwedde goan was woar n bekende Grunneger zanger en n verhoaltjesverteller oet Winschoot optreden zollen.
Hai haar zien haand in buutse en doardeur ging zien jaze omhoog.
Hele veel lieve groeten en 'n dikke smok voor Ketriene, Jullie oomke Haaiko.
Midden in nacht stutte Geeske Appie aan en zee: ‘Binnen wie al noar t Sprookjesbos in Zuudloaren west?’ ‘Joa man, joaren leden al en loat mie nou sloapen!’ De oplözzen kwam plotsklaps, zoas dat zo voak gaait.
Dat komt omdat lezers de problemen dij Appie en Geeske tegenkomen voak zulf mitmoakt hebben.
Dat dut goud kin ik joe zeggen.
Komt dij haalve zole en kikt mie in liek in t gat en zegt: "Het ziet er prima uit mevrouw het is het geheel genezen, u hoeft niet meer terug te komen.
Hai kon ook nait goud tegen zien verlais.
Doar konden ze bie Van der Valk in Zuudbrouk wel twij keer van oet eten.
We kunnen wel een paar baantjes trekken!
Ketriene ston midden op d'weg en speerde wat mit aarms.
Kinder en klaainkinder waren intied al n lutje weke op stap en t zol nog n dag of vaaier duren veur­- dat ze weer toes kwamen.
En gain proatjes, aans gaaist der oet!’ En hai zee dat op zo’n kwoade toon dat hai der zulf van schrok.
Niks te jamoaren,’ zee stofjaze.
En woarachteg: Appie en Mans kregen der lol aan.
t Was al over aine, midden in nacht, toun vlaigtuug landde in Turkije.
Dou e wat older was, zee oomke dat e hail nuver* zailde.
Geeske het der niks van mitkregen.
Berend motjerde wat moar ging toch akkoord.
n Haile dag het hai der veur oettrokken om zien hoeske te kopen en hai haar n haile mooie kocht.
En daar staan werkelijk alle namen van vogels die in Nederland verblijven genoteerd.’ ‘Joa, dat kin wel wezen,’ was Appie’s antwoord, ‘mor de Roepie- Roepie vogel komt oet Suriname.
De boom most ofzoagd en liek op n kruus moakt worren.
Mennegmoal waren Appie en Geeske den ook op bezuik bie heur kinder.
In n poep en n zucht waren ze der.
Ze lag stiefoet van zenen en toun ze heur mond open doun mos omreden dat der n soort bietringe in mos, hail ze dij stief dichte.
Hai zee wat trogge, mor ze kon der gain touw aan vast knuppen en zee: "Kan die ja glad niet verstaan," en doar mit was conversoatie doan.
Zien klaainzeun was noar hom vernuimd.
En nou ik doagelks zai en doagelks lees Hou nij geweld weer om zok tou schemaaide, Bie poulen bloud t gewone volk weer schraaide Men kuurt op vijand, mor vanzulf vergees Snaart Bush dat t zuver om bevrijden draaide.
Den aander dag toengrond zulf mor kroden noar zien toene.
n Poar joar leden haren ze ook al ais n pries wonnen en doar binnen ze mit op Wintersport west.
Tien menuten loater was e der weer.
En t veurnoamste was: ze waren der bliede mit!
Noa n weke, op eerste karstdag, zee ze tegen Appie: ‘Dij bloumen dij ik van die kregen heb, blieven zo mooi hè.
Doar het hai t wel ais mit mie over had.
As kammeroaden haren ze aarms om nander tousloagen en zongen oet volle borst: Aan het strand stil en verlaten’.
Tk zel die n hoamer mitdoun, as e nait starten wil, most n poar moal goud stief op d'startmotor houwen, dat ronde ding doar," zee Joakob.
Hai trok wat aan zien raime, mor schilder Bartelds haar hom goud aan liene en sprak t daaier ver­- moanend tou.
Op toavel in ‘Weinstube’ stonden glaskes al kloar en in n rieten mandje lagen plakken sneden witbrood.
Zien straf is mie nou netgliek, van mie mag e op zien aigen berre doodgoan; en messchain zel ik n Onze Voader veur hom beden, doar bin ik nog nait oet.
Appie en Geeske goan nait echt mit tied mit.
Geeske zat Appie dudelk te moaken dat ze aanderdoags krieltjes eten wol mit n bale gehakt.
t Was gain moutwil van Leutje moar n dikke klant van hom was falliet goan en nou kon e Joakob nait onmiddelk betoalen.
t Was routduuster in sloapkoamer.
Atlantiese Oseoan, dij grode, blaauwe poule dij mie inwendeg in weeg zit, dij mie van mien slim aigen Stille Ose­ oan òfschaaiden holdt.
Joakob zoog aan zien doeme en spijde t blout in n hörntje.
Ze schoof bie t toafeltje aan, trok t bord in t midden en nam n vörke mit zuurkool.
Gain muzikant wos nog woar e was en t publiek aan kaante ston krom van t laggen.
Woarom hest dij bon nait mitain inleverd,’ vruig ze.
Veurop luip tam- bour-maîrte Kroeze mit zien stok te zwaaien en t leek wel of t zo wezen mos.
Ze waren ongeveer zo’n drij ketaaier aan t lopen west.
Der wer tegen deure aankraabd mit veurpoten en t blavven ging deur.
Vattien doage loater kwam Grietje bie heur vriendin mit n òfschrift van n koabelbraifke.
Dat was tegen t zere bain van de bouvier, dij zien pas veroverde bikkerij verloren zag goan.
Boderieder is ook nait goudkoop.
Op datzulfde ogenslag heurde hai aan aander kaante van deure wat op grond valen.
Zo laank as Geeske leeft is ze nog nait in aanroaken west mit pliet­- sie.
De potten mit zwoanekreus dij ze eerder dij weke kocht haar bie bloumist en dij op vensterbaanke stonden, waren hailndal verinneweerd.
Eureka!’ ruip hai hail haard vanoet zien luie stoule.
Dij man het vrouger zeker nooit noar televisie keken as Toon Hermans der op was mit zien Roepie-Roepie vogel.’ Ze hebben der tiedens heur kloaverjasoavenden nog voak over had.
Dou taande Ketriene moar de groeten van mie en zeg moar, dat ze moar gauw in hoes kommen mout.
As dij kerel buurman mor niks dee.
Onder keerze zit n knopke en dij moust indrukken en den gaait hai branden!’ ‘Vertel doe dien ootje dat mor.
Onderwegens ruip hai nog: ‘Dankjewel, opa!’ Appie haar a zegd en mos nou ook wel b zeggen.
Dat was goud, haar t wichtje zegd.
Appie dee mit aan toss-oavends om t spelletje beter te leren speulen.
Hai was sekretoares en zörgde der veur dat in bouken juuste adrezzen van de viskerlu stonden.
Mijn excuses hoor!’ t Was Geeske al geern goud.
Van mooie karst- stukjes tot potten mit mooie kunstbloumen.
En toun tied aanbroken was en vlouer legd worden zol deur — oh, ik mag gain rekloame moaken — zeg mor t tegenovergestelde van zuit, oet Pekel, was Appie present in t nije hoes.
Dat vrolijk vol al nait mit en dat lichtvoetig konden ze ook wel vergeten.
.. Hai huifde t Appie nait meer oet te leggen.
De joepe vloog wel twij meter bie d'zied oet.
En doar kwamen kerels bochte om.
Der was gain bewegen in te krie­- gen.
Nait dat e dat nait wol, mor Geeske wol t nait groag hebben en ie waiten hou of dat gaait, as de vraauw wat nait hebben wil den gaait t over.
Roege Willem bromde wat, d'schenen deden hom slim zeer.
De schounen mozzen inlopen wezen en dat was mit dit stel nait t geval.
Grietje stapte op fietse of ik kin beter zeggen: ze wol op fietse stap­- pen.
Haile nacht was hai hinneweer lopen van berre noar plee.
Aine mit de voele onderbroekjes van Grietje en aine woarin t smerege wotter zat van t schoonmoaken van doescel.
n Mooi mantelpakje, hooghakjes, t hoar in d'krulle en rode lippen, t was n kompleet aander mìns.
Hai haar zien bloudaigen zeun verröt sloagen.
Marten keek mie hail even riddersloagen aan, mor kwam dou votdoadelk in aksie.
Zol ik n nachtmerrie had hebben?
Hounder­ soep, gebakken eerappels mit van dij lutje sperziebonen, biefstök zo groot as n haand en bitterkoukje pudding mit rooie aalbeernsap noa.
Zeun Jan en zien vraauw Zwoantje waren aaltied in gesprek en zulfs klaainkinder haren t ding nait van kop.
Ie kinnen joe veurstellen wat der in t hoes van Appie en Geeske gebeurde.
t Hoedje en groaten lagen netjes op t stuk pepier en t plastic puutje.
Appie en Geeske Stainhoes binnen mit heur vrunden Mans en Grietje Velemoa noar Knoal west, noar Geert Teis.
Aander wandeloars, twij platten mit n dunne.
Hij is alleen op stap geweest vanavond en heeft blijkbaar te diep in het glaasje geke­- ken.
n Groot hoes mit n laange oprieloane der veur en netuurlek n zwembad in heur grote toene.
Herkenboar, vermoakelk en haartverwaar- mend.
Joakob zag deur t roetje Ketriene zwaaien mit n grote rode polte.
Geeske kreeg t nog meer benaauwd.
Kin ik die ook helpen?’ vruig Grietje.
Appie schatte hom op zo’n joar of viefteg.
Bie t ofschaid kon ze t toch nait noaloaten om Mans nog even kwoad aan te kieken.
Ik wil laiver n toaveltje op terras boe­ ten, om mien ogen te vouern.
Op moandagmörgen is Appie weer noar dokter Droadjer goan dij hom rustgevende medisienen geven het, woar hai goud op reageer-­ de.
En t zulfde tafreel begon opnij.
Kinder luipen op draf noar autootjes en reden al over t verkeerspark veurdat Appie en Geeske zok nesteld haren in n stoule.
Ik zol zeggen: Je missen pas wat as t weg is.
Achter t brogje over t Leekster Hoofddaip schoot ik polder in; Lutjewol (Leutinge­ wolde) luit ik rechts en Sannebuur (Sandebuur) luit ik links liggen.
Ik zee dat ik dat schilderij wel ains bekeken haar toun ik mit kinder in Amsterdam was op n schoolraaiske.
n Ketaaier noa t welterusten zeggen, heurden Appie en Geeske ge­- stommel op trappe en heurden zai heur vrund Mans n verske zin­- gen.
Mor Mans haar intied al n deuske soesjes oet koelkaaste hoald.
En dus,’ zo zee hai tegen Geeske, ‘mout ik oet hoofde van mien functie doar wel even noar tou!’ ‘t Zel wel meer om t bier wezen den om t controleren van kas,’ gaf Geeske hom as antwoord.
Ze haar t over t leven van onze voader en aan t ende van heur verhoal zee ze dat pa op zien staarfberre tegen heur zegd haar: ‘Straks kin ik de verhoalen van Appie en Geeske nait meer lezen.
Hai boog zok veurover en op dat moment zee Joakob: "Dat was spannend, is der wat stokkend?
Wat ook n groot verschil tussen baaident was, was dat Appie aarg rusteg en hoeselk was en dat Geeske bie hail wat verainens was.
Hailndal nait toun Geeske zee dat heur vekansie normoal veul meer kosten dee, ging hai deur d’bochte.
En as hai den zag hou n aander dat dee, den docht hai wel ais bie zokzulf: ‘Meschain heb ik wel gain talent genog veur dit spel.
Noa de neudege woarschaauwens - je mouten joen kinder toch ook vertraauwen schenken — gingen Appie en Geeske akkoord en vertrokken noar heur vrunden.
Hai kon gain kante meer op, hai ston zuver klem.
Schoamst die nait olle viezerik.
As kinder oet school kwamen den haar Zwoantje thee kloarstoan en wer der eerst mitnander aan toavel thee dronken en den kwamen de verhoalen over schoule.
Nee, doar hest geliek aan, mor dat is ook al weer zo’n tied leden dat ik t bienoa vergeten was.’ ‘Nou, vertel den mor over dien postdoeven,’ zee Appie.
De auto was sme­- reg en hai mog dus nait mit n emmer en sponze in de weer.
Ook weer zon affeer, dij joe nait moarzo aanwaaien komt.
Zwoantje was der mit hom hèngoan.
Hiermit nam e weer nait t makkelkste pad, wat zo taikend veur hom is.
Baaide wichter en jongens en Grietje zaten op trappe en haren troanen in ogen van t laggen.
Joakob bromde wat, omdat e dochde: "Weer n haile oavend ol wieveproat.
Dat mout den mit dien blindedaarm west hebben,’ was heur ant­- woord.
Gloazen van brille zaten onder sputters en hai haar alderdeegs wotter in schounen.
Verkoper wos nait hou hai zok hier oet redden mos.
Mir heur zaike liggoam haar Grietje hom oetstokt welke knopkes hai indrukken mos en hou tied insteld worden mos.
Ap­- pie haar al deurschemern loaten dat hai wel even noar de Zeediek lopen wol, mor Geeske wol der niks van heuren.
Overbuurman Hans was aal dij tied traauw bie Appie bleven en ze wozzen biekans intied elkanders haile levensverhoal.
Dat was niks biezunders in dij tied.
En Appie heurde n stem oet n lawaaideuze dij aal mor deur zee: ‘De trein uit Winschoten komt aan op perron drie en niet zoals gebruikelijk op perron vier.’ ‘Wie stoan hier verkeerd Geeske,’ ruip Appie in zien sloap.
En joa hur, doar achteraan, bie deure van koa­- mer, zag hai n schimmege feguur.
Ze woonden, ook al waren ze al dik in de viefteg joar, nog aaltied bie tante Haarmke in.
Der stapten twij man oet, in doagse plunje.
Van schrik luit hai zien autosleudels valen.
En dou, opains, n iesboarlek gebrul.
Ropst aan dien wiefke — en wil ze nait komen?
Ze kreeg t nog n poar moal benaauwd en noa n minuut of tiene zee dokter dat t gebeurd was en dat ze noar n koamer brocht worden zol woar ze weer bie tied komen zol.
Er is niets meer op de scan te zien!’ Veur Jan en Zwoantje, Appie en Geeske en de kinder was dat de mooiste dag oet heur leven.
Joakob wos dat e t al verloren haar, moar kon t nait noaloaten zien frustroaties veur zok te hollen en zee: "Zes doezend gulden oppottjen, doarom krieg k tegenswoordeg moar zon lutje stökje vlais op bord.
Noa t wakker worden het hai zok n zwembroekje aantrokken en doarover n spiekerboksem en n maauwhemd en mit in d’aine haand n handdouk van t hotel en in aander schoon ondergoud, luip hai noar kelder woar zwembad was.
Dat lèste dee ik ook bie kefee Het rode hert omtrint Rowòl (Roderwolde), hou nuigelk t oethangbord ook leek.
Hier heb je de bon!’ t Schounewichtje was totoal befoezeld.
Mor as hai wat nait hebben wol, den wer e stokverbrand as t toch gebeurde.’ ‘t Luip tegen Karstdoagen en t was kold boeten.
Gain knipke in buutse, mor in bin­- nenbuutse van overjaze.
I lai ken ducht mie wel bie boer van Diek in t schure, dij het ook n stôk of wat karrevans in t gòlf.
Hest jeuk op rogge?’ vruig Grietje.
Verkoper zien ogen worren aal groter en mond vuil hom open van verboazen.
Was mini in mode den druig ze mini en was maxi in mode den druig ze maxi.
Hail ver weg in zien hazzens begon der wat te waarken en de herinnerns kwamen weer boven.
Mooie witten mit n hail ingewikkeld profiel op zole.
vruig Joakob stomverboasd, dou e gemekker oet d'ol eend kommen heurde.
Zuster, woarom mout ik mie zulf scheren en woarom willen ie dat bie hom doun?
Gelokkeg haar e net n nije pakt, ging nog deur hom hèn.
Hai was zulfs zover dat hai aal t rekloamematerioal opbaargde woar toenhoeskes in veurkwamen.
Krek ofik knoppen aan bomen heur fluustern: 'Mörgen, as zun komt, din breken wie deur.
Heur man, Otto, haar bo­- ven in baargen n soortement kroegje.
Moar ie waiten ja hou of dat gaait as t gezelleg is.
Mot dat direct, op stel en sprong?’ ‘Joa, op stel en sprong en der wordt hier nait meer tegensputterd in hoes, hest dat goud begrepen?’ Geuko begon der plezaaier in te kriegen en hai gaf zien Aaltje nog n poar sneren.
Poei stak zunder oet te kieken zo t pad over.
Hé schobbejakken, wakker worden.
Hai, Appie Stainhoes, zol zien kinder beschaarmen.
Geeske haar doar nait veul zin aan, mor Appie sprong al in n rood woagen­- tje en trapte vot.
Nait op aine dij t beter haar as hom zulf, nee, dat kon hai best hebben.
Dij zat rechtomhoog in berre en haar t hoogste woord.
De vraauw dut dat zo goud dat ze der weer n poar doagen tegen kin en vertelt aan heur kinder en klaainkinder de verhoalen deur.
Ze betuil de schounen en ze kreeg körten van de inleverde bon.
Aaltje ging n dag of wat op raaize, noar heur zuster in Holland.
Joa,’ zee dij, ‘en waiten ie den ook dat d’aander dag mien fietse weer op stee ston in fietsen­- hok?
Je konden dij toch nait zo mor in wasmesien stop­- pen?
Joakob ston der bie, mit handen in buutse, en keek der noar.
Der binnen hail wat gloaskes wien noar binnen sloagen in dij vattien doage en veural Mans wer doar aaltied lolleg van.
Herinnert mie aan mien riekdom, oet Chili, oet Nederland.
Joakob doarentegen zag der oet of hai n goie nachtrust had haar.
Hai zag der aaltied wat soetterg oet en haar aiweg klompen aan.
Man stak de hand oet en stelde zok veur: "Ik ben ingenieur Olierook van de Nederlandse Aardolie Maatschappij en dit is mijn secretaresse Sandra Stenova.
Op t leste luip hai op draf noar sloapkoamers om te kieken of doar wat mit gebeurd was.
Mit noagelschere van zien dochter, dij op t nachtkastke lag, muik hai de gespe lös van de hupselen.
Den help ik joe toch even mit!’ zee overbuurman.
d'Ol eend vloog as n reket over t zandpad en kwam mit n geweldege klap achter tegen trekker aan.
Haarm vol van d'rekstok boven op zien nije klompen.
t Zag der aibels mooi oet in Hotel Adler.
Wandeloar is nait in akkedaaier mit moderne technologie en massoale dieverdoatsie.
Appie Stainhoes vertelde aan zien klaainkinder t volgende veurval oet zien jeugd.
Van nood haar e radio mor oetdoan en was t hoes oet vlucht.
Van Diek trapde onmiddelk op rem en doar lag Joakob mit zien bain onder t rad van d'karre.
Schotse schriever Robert Louis Steven- son was aaI net zo'n grote wandeloar.
Dij woonde in Finnerwold en dat hai den wel nait vroug toes wezen zol.
Om negen uur was Joakob op t vlaigveldje.
Joa, t ging wel beter mor snelhaid van bale was nog veul te troag.
Kist der bienoa gain kame deur kriegen,' haar zien kapper wel ais zegd.
En nou kist mie ook wel even vertellen woar t spul lag.’ ‘Onder dien berre!’ ‘As ik t al nait docht haar.
S. de vrouw en twee vreemde mannen in een oud Ford busje met een buitenlands kenteken voorbijrijden, waarbij dezen uitbundig zwaaiden.
Ze waren der mennegmoal oet west en haren aander lu kennen leerd en vrundschap sloten mit n echtpoar oet Muzzelknoal, Jan en Aafke.
Ik wor der biekans gek van!’ 'Is t zo aarg, mien jong?’ vruig Appie.
t Segebokje, zoas aaltied, slim nijsschiereg, kwam ais kieken wat zok doar aal in zien kampke oafspeulde.
Ze hebben t der nog voak over had as ze bie elkoar op veziede waren of dat Appie zien mobieltje over ging.
Ik heb gelokkeg n haile goie oetzöcht!’ ‘Nou, den is t wel gek, dat ik nou juust n verkeerde kregen heb,’ zee Geuko.
En dij boom mos netuurlek veur t roam stoan, net woar Joakob zien loie stoule ston.
Hai dee dat n beetje te haard zodat der n gobbe bier over t mooie pak van de man henkwam.
En zo kon t gebeuren dat in jannewoarie de vrunden in t Peugeootje van Mans stapten en noar Knoal reden.
Toun ik mien pantovvels aantrekken wol, bleken dij nat te wezen.
Ze gaf hom n smok, liek der veur.
En dat wer aal mor slimmer en op aanroaden van Geeske was hai in t middaguur nog noar hoesdok­- ter west en dij haar hom deurstuurd noar t zaikenhoes, noar dokter De Bruin, en dij haar zegd dat hai mor direct blieven mos omreden dat zien appendix ontstoken was.
t Pad Iuip wieder n tied­ je geliek op mit vaaierboansweg noar stad Grunnen, en boog op n duur bie Lepterd (Lettelbert) weer t graslaand in.
Appie kon hom in kantine laggen heuren.
Dat kin deur t dialect te omaar-­ men en der veur te zörgen dat met noame de oetdrukkens van ge-­ vuilens, sfeer en klank van de toal broekt worden.
Mien kanarie kin proaten!’ ‘Joa?’ ‘Joa.
Wie wozzen nait of t jongs of wichter waren, mor dat dee der ook nait tou, wie waren der wies mit en voak namen wie ze op d’aarm en doekten ze.
Dat haar hai ja nog nooit mitmoakt.
zee Ketriene, "ist n zai, woaraan kennen ie dat den zain?
Leren zulfs, want der hong n labeltje aan mit LEDER der op.
Joakob pakte zien plakke kouke en zee: "Vertel op, moakst mie nijsgiereg.
En as Appie n gebakje krigt den krigt Geeske dij netuur­- lek ook.
Nou, t nummer dij aangeft wat t er aal mout gebeuren.
Waist wat,’ zee Geeske, ‘wie goan noar Pekel.
Geeske haar intied heur ponne al aantrokken en ston in does heur tanden te poetsen.
Aal mit aal is t n haile mooie oavend west.
Joakob hol dien ponnie goud vast den zel ik die ais even demonstreren hou dat mien ponnie fietern ken.
Betoald haar e al en hai kon noar hoes rieden.
Motor oet doun!’ ruip jong en Appie draaide sleudeltje om.
Mien moe­- ke haar doar n hail mooi spreekwoord over.
d'Zunne was net onder en Joakob en Willem zatten nog boetendeure dou telefoon ging en Joakob pakde hom op.
Net of hai roeken kon dat der wat ging gebeuren dat nait deur de beugel kon.
Hai ruik de bale wel voaker, dat was wel zo, mor hai kon der gain voart aan geven.
Noar t Jeuds /Mezeum mit Holocausttoren en Toene van Balngschop (Lindenstrasse), gesprekken.
Luu wazzen kompleet riddersloagen.
Joa, t rokt nait lekker, mor t smoakt goud!’ was t antwoord.
Inbreker dee of hai gek was en wol bie Geeske in berre stappen.
Bezichtegen van t Holocaustmonemìnt (Ebertstrasse), gesprekken.
Aal mit n duvel steeldaiven, dat binnen t, dat zugst moar weer.
Woarom volgt men aans dij olde pelgrimspadjes?
En wel bevrijdt heur van de vrees?
t Is woar dat iederain dij t berappen kìn, nou binnen­ kommen mag, mor t blift n stee veur riekelu, n stee van ongeliekhaid.
Kinder waren der en klaainkinder netuurlek ook.
Ik heb die ja zegd dat deurkrukke lös zat!’ ‘Joa,’ reageerde Appie, ‘en dat ik doar mörgen even noar kieken zol!
Zai haar zok van alles aansmeren loaten, want as je dij gladde verkopers leuven mouten, den deugt der ja hailemoal niks meer van t raive wat fesounlek mìns zo aal in hoes het.
Zusters waren laif en behulpzoam en dokters deden heur best.
Geeske en Grietje stonden veur deure van flat en drokten op belle.
Wel zwaarten, mor dij wol hai ja nait hebben.
De man heurde t verhoal aan en Mans zag dat loodgaiter zien laggen nait loaten kon.
t Wichtje pakde heur schriefblok en meneer Olierook pakte n taiken oet zien kovvertje, volde hom oet op toavel en stak van wale.
Zai zat nooit meer achter t stuur.
Meschain vertelt Appie mie den wel weer wat ze aalmoal beleefd hebben.
Acht paar!’ ‘Niks der van,’ zee Mans, ‘tien poar en aans gaait koop nait deur.’ Jong perbaaierde nog mit 'negen paar’ mor op t leste kregen ze toch heur tien poar zokken veur vief euro.
Appie bedocht zok gain moment en trok zien broekje oet en luit zok zakken in n grote badkoep, woarin twij vraauwlu van zo’n datteg joar zaten.
Ik wil n klachtenbraifke!’ Zuster Alie keek Appie aan en zee: ‘Verschil mout der wezen’ en ze dee gediene dicht.
Appie en Mans gin­- gen ook aaltied mit.
Stille Oseoan en Noordzee vörmen bie nander mit Atlantiese Oseoan ain gehail, kleuren van t wotter binnen onderschaaiden.
Vertel doe mie den ains wat ik der den nait in doun mout?’ En zo ging t gesprek nog n zetje deur.
Toun Geeske weer heur repetitieoavend van teneel haar het heur man tegen heur zegd dat hai dij oavend noar n olle vrund tou goan zol.
Nee, dat weet ik niet,’ zee e. ‘Dat komt omdat hier veul Roepie-Roepie vogels binnen en doar binnen Vlaamse gaaien baange veur.’ Mans ston n meter of twije van zien kammeroad òf en baaide vraauwlu waren intied ook dichterbie komen.
Lest vruig e mie nog, of k ook wat klanten veur hom wos.
Netuurlek was der t bloeske veur Ma­- rietje en netuurlek de onderbroekjes veur lutje Jan.
Ain zuster het voak bie Appie zien berre zeten, toun hai der n beetje deur­- hèn zat.
n Verhoal lopt gelokkeg nait aaltied maal òf!
Op zotterdagmörgen, omstreeks n uur of elven, t waark zat der op, kwam bedriefslaaider rond mit in zien handen n olle enveloppen- deuze woarin loonpuutjes zaten.
n Haalf uurtje loater was t gat kloar.
En as hai luip dee hai dat mit handen in buutse.
Ze wozzen ook nooit of nel der al oet was.
Kinnen wie nait even op t teneel in bedstee liggen goan?
Ze was gek van peerden en Geeske haar heur n borduursetje mitnomen mit peerden der op.
Dij was aaltied aan t woord en ze wos ook van elk en ain wel wat.
Hai kwam op n zoal te liggen mit aal mor manlu van ongeveer zien leeftied.
Ieder joar luipt ook stee vast oet op roezie, moar de drang noar zon kerstboom was bie Ketriene veule moalen groter den de waitenschop dat t weer op roezie oetlopen zol.
Dat dij Haarm Gammel zo smui was, harren ze ja nooit docht.
Noa goud n haalf uur kreeg Appie der genog van en trok zok op kaante van zwembad en luip noar badhokjes.
Geert was kwoad en luip noar schilder Bartelds en schol hom pok­- kel vol.
Aaltied was Jan, n bere van n kerel, goud gezond west, mor leste tied was hai gaauw mui en zulfs bie t voetballen, wat hai hail groag dee, ging hai der in rust voak oet en luit zok vervangen.
Wat n boudel, wat n boudel.’ Grietje haar Mans wel in zokzulf proaten heurd en kwam in ponne van berre òf.
Ik goa mie even omklaiden.’ En weg was e. Ketaaier loater was e der weer.
Den vergat e alles en veurbie was zien schie- terghaid.
Hai dus glad nait kieken, t ding haar ook ja zon alder gloepenste voart.
Ik wait nou zeker dat ik der of blieven kin.
Joakob zat nog aal mit handen veur d'oren.
In t hoesholden van Jan en Zwoantje Stainhoes was der aaltied plezaaier.
Lutje Appie reageerde doar direct op.
Vraauwlu vruigen heur der ook nait noar.
Om mie verstopst deuze in toene.’ Geeske haar dij woorden zo stelleg oetsproken dat Appie t roadzoam von om der mor nait op in te goan en hai dee wat Geeske hom be­- volen haar.
Veurzichteg snee Joakob d'ketonnen deuze open.
De menaaier woarop Bert Uil in t Grunnegers de oetdrukkingen via Appie en Geeske Stainhoes tot n verhoal wait om te zetten, geft de riekdom van onze streektoal aan.
k Heb zegt, laten we mekander als volwazzen mensen nou maar geen zwijnen om de keet toe jagen, want daar gaat niemand mee gebaat.
Hai keek heur aan en knipoogde.
Ieder vrijdagmiddag, al n poar joar laank, leest hai n lig­- goamelk gehandicapte en blinde vraauw veur oet de bundels verhoa-­ len over Appie en Geeske Stainhoes.
Kist mit dit ding wel vlinders vangen!’ ‘En nou den?’ vruig Appie.
Ze haren der zulf ook wel ais over docht en proat om heur hoeske te verkopen, mor t was der nog nait van komen.
vruig Ketriene n dikke weke loater.
Appie trok zien goud oet, nachtgoud aan, licht oet en ging op berre.
Der wer haard repetaaierd en baaide jongs waren aarg enthousiast, dat wel, mor meziek, nee, dat kon je der mit de beste wil van wereld nog nait van moaken.
Appie dee wat hai doun mos en was tevreden over zien oplözzen.
Hai vragt onderbroeken van Björn Borg.
Ie hebben overal t verhoal verteld en toun ik n poar uur loater weer op zoal kwam, haren ie n gruintepuut vol senten, zo’n honderdviefteg gulden, veur mie.
En as regisseur dat nait hebben wol, den ging ze wel van t teneel òf.
En ieder keer brochten Appie en Geeske ze weer op berre.
Wichter waren hailndal oet kette en ze pruiten naargens aans meer over den over heur loagere schooltied.
Ze was goud in de deurgang west en haar voak overgeven.
Ze muik bodschoppenliestkes en de jongs zörgden der veur dat ze dij bodschoppen in hoes kreeg.
Hai laagde zo onbedoarlieks dat zien haile lief hen en weer schudde.
En joa hur, om haalf twije heurde hai sleudel in deure steken en n poar menuten loater stapte Geeske sloapkoamer in, woar ze Appie rechtop in berre aantrof.
Ie binnen Uil, naitwoar?’ ‘Joa, dat bin ik al zeuventeg joar!’ ‘Ik wil joe groag wat vertellen.
Ik ken persies twij menuten mit tonen aan d'ledder hangen en ik ben nait haalf zo zwoar as Ketriene.
t Was n toustand om hoes tou, groafmesienen en vracht­ woagens mit geel zaand wazzen aan d'loop veur d'weg van de NAM.
Zai vindt t wel goud.’ Doarmit was de slag sloagen.
Ze wos nait woar ze kieken mos.
Ze begon al noar jongens te kieken.
In Grunnen heb ik wis omdenken mit mieshaid, kolde en kilhaid doar swaksten in d’moatschappij in leven.
Dij haar ook de boksem aan in hoes en d’ol heer haar niks te vertellen in hoes.
Appie dee t vlammetje bie d’eerste keerze mor t ding wol nait aan.
Doar haar ik die nait van moakt!’ Grietje wer der biehoald en der werden herinnerns ophoald over heur jeugd.
Van schrik wol Appie t roampke weer omhoog draaien, mor hai haar gain reken holden mit zien zere vinger van linkerhaand.
En in dij schounezoak haren ze ook klaaier veur manlu en vraauwlu.
Joakob was ook slim tevree en baaident genoten ze.
As n gesmeerde scheet was Ketriene weerom, t broodmes in d'haand.
t Ging nait goud mit Appie Stainhoes leste tied.
Veur­ dat Appie mit penzioun ging haren ze nije meubeltjes kregen en op vlouer n nij klaidje en om tierelantijntjes haar Geeske hail gain verlet.
Ain van de kinder zag dat en zee: ‘Hebben ie last van joen vouten, opa?’ ‘Nee, mien jong, dat liekt mor zo!’ Appie wol zok nait kennen loa­- ten.
Der binnen jongens en wichter bie dij al wel zeuventeg joar lieken!’ Op n gegeven moment, Geeske ston net mit n jong oet heur klazze te proaten, wer ze op scholder tikt deur n vraauw.
Ze haren hom vernuimd noar n zwoager dij kinderloos bleven was en ie wai­- ten ja mor nooit woar dat loater goud veur is.
Dij haar mor ain antwoord: ‘Loat ze verrekken, dij vraauw Proatjes­- moaker!’ Vrouger was tennis n elitesport.
Schilder Bartelds mit zien bouvier.
Geeske haar nog docht dat ze n man zag dij in heur auto keek.
Den bent u wat rustiger en het is dan zo gebeurd.’ Geeske schudde mit kop.
Grunnen is ja ook nait zo wied van Winschoot òf.
Kroegboas wos presies wat der komen ging as baaide bruiers binnenstapten.
Joakob was joareg en zien ol kammeroaden kwammen ieder joar bie hom op veziede.
Wel drij keer schoot heur vinger van toetse van telefoon en noadat ze zokzulf moud insproken haar, kreeg ze buurman aan liene.
Geeske haar der aalmoal niks van mitkregen.
Ketriene kon heur oren nait geleuven en wis nait wat ze zeggen mos.
Ze haar t eten veur Evert en Dirk kloar moakt en baaide jongs haren zok dat goud smoaken loaten.
En zo trof ik hom n moal aan (zon lutje vatteg joar leden), op zien zolderkoamertje, braidoet achter n schildersezel.
Appie haar zok veurnomen om smörgens vroug, direct noa t van berre ofgoan, te goan zwemmen in t binnenbad van t hotel.
t Veul hom wel op, dat Joakob wat striedewieds noar zien auto luip.
Nait dat ze mit aander kerels op stap ging, mor ze haar wel voak n haile riege manlu achter zok aan.
n Weke loater mos Joakob een poar schroefkes oet d'spiekerbakke in t achterhoes hoalen.
En opains, t leek wel of hai t roeken kon, keek hai strak noar de bonke in lutje Appie zien haand.
Zo goud kon Appie zien vraauw wel.
Ze haren t in de winkel mooi inpakt, mit n grote strikke der om.
t Leek wel of ze t haile hoes ofbroken.
t Was den ook n roerend òfschaid west bie koamer van Joakob.
In gain joaren haar ze zo’n rooie kop had.
De weg naar de boorplaats, die ook uw uitrit naar de Hoofdweg is, wordt geheel geasfalteerd en 's winters ijs- en sneeuwvrij gehouden.
Ketriene zag dat en reet d'kerel ding tou d'handen oet en ruip: "Niks gain bellerij, dij kerel van mie, das n dikke aansteller.
Om vief over haalf zezze wazzen ze al op t stoatsion.
Mien opa en opoe kwamen op veziede op eerste karstdag en voader haar n dik stok vlees in pane en snee ons aalmoal n dikke plakke of.
Veul lu in winkel keken verboasd.
Troanen van piene en schoamte luipen hom oet d’ogen.
Zeg mor ‘opa’ tegen ons,’ zee Mans.
Tot veureg joar, dou e oljoarsdag bie touval bie Ketriene heur zuster Annie wezen mos.
Ik zai veul Leo’s en veld Mauri’s, mien kinder, net zo jong dou.
Mor dat kon ook bienoa nait aans, want Geeske vouerde ze haile doagen mor deur terwiel Marietje zegd haar, dat ze mor drij keer op n dag wat te vreten hebben moggen.
Bie t binnenkomen was t Grietje al opvalen.
Noa zon viefhonderd meter bleef e op ains stil liggen.
En hai is veurtied oet auto stapt.
Overal lagen punaises op vlouer en Appie was op raante van berre zitten goan om der n stuk of zezze van oet zien vouten te hoalen.
t Was op dij bewuste oavend nait aans.
En op n zekere dag haar Appie dat ook doan.
Hai haar weer net zo’n dikke kop mit hoar as n goud joar leden.
Dat was nait de ge­- woonte, mor t was dit keer nait aans.
En op de vaaierde oavend kreeg Appie zien medaille en onderwe­- gens stond Geeske kloar mit n grote bos rode rozen en toun ze dij aan heur man gaf, mit n dikke smok op waange, trok ze achter heur rogge twij aan elkoar knupte witte sportschounen vandoan en dee hom dij om d’haals.
Fikkie ging nog even op schoot zitten bie zien boas.
t Vroor as n bakstaine toun schoule oetging, mor Antje luip zunder jaze aan noar hoes.
Van computers heb­- ben baaident gain verstand.
Elk en aine kin der bie en der is gain soort ballotagecommissie meer dij bekikt of je wel pazen in verainen.
Even loater kwam overbuurman noar hom toulopen en vruig wat Appie doar mit dij koare dee.
t Is nogal loat worden dij oavend.
Wat mouten wie doar in vredesnoam op veziede, allain dij noam al, Vroomhout, den wor je toch al nait goud, t zel wel mooie vrome boudel worren," zee Joakob aanbrand.
Ketriene Iuip deur t laange gras noar Joakob tou en ruip: "Hest bezine zeker op.
Dij haar ook n winkeltje bie dij kantine en bespande ook de rackets dij hom aanboden werden.
Mans haar nog nooit in n bedstee legen.
Hai vuil mor zo ondersteboven en haar muite om weer op poten te komen.
n Kejakje mit suker en n glaske Cola — veur de 'Bob’ — en dat twijmoal.
Zundagmörn om zes uur was Ketriene al tou berre oet.
Nou mout je waiten dat Appie nait direct n kerel is dij overal op ofstapt, mor ze mozzen nait aan zien kinder en klaainkinder komen.
Troanen luipen Joakob over d'wangen en ree sikkom n fietser van d'sokken.
Van sloapen is nait veul meer terechte komen.
Ie waiten wel!’ ‘Joa, Geeske Stainhoes.
Ze haar ook nog nooit in n zaikenhoes legen en t was den ook begriepelk dat ze veul last van zenen haar en Appie was de man woartegen ze aal mor jeuzelde.
Hai komt oet n olderwets degelk nust, woar kunst en kunstenmoakers nait over dele kwammen.
Baaide honden stoven sloapkoamer in en luipen Geeske biekans on­- dersteboven.
Buurman ging noar zien aigen hoes om zok om te klaiden en te eten en Appie trok waarkplunje oet en dee zien schiere boksem aan omreden dat hai soavends mit Geeske op verjoardagsveziede mos.
De olle schoule ston der nait meer en de bie­- ainkomst was in t Rozenpaviljoen in Winschoot.
Doar wor t in dij tied nog onbekìnde volkorenstoet kocht veur femilie Ludewig, mien Duutse boas.
Joa ik wait wel dast mie te dik vindst!’ was t antwoord.
Ik heb mie ja net zo’n duur digitoal ding aanschaft en ik heb doar nog aaltied muite mit.
vruig Hinderk "Bain zit der wat verdraaid aan, moar aans niks gain last," zee Joakob en kroop tou d'boot oet.
En geliek haar e. Ie kinnen Appie en Geeske as n stel dij n goud huwelijk hebben.
Motor muik zon stòk lewaai, dat Joakob zok moar zuneg verstoanboar moaken kon.
Gainaine heugt zok meer de woor­ den van domie Craandijk dij aan t ìnde van negentiende aiw laange wandeltochten deur dizze pervinzie mòkdc.
Daipere gevuilens, ainvoud en humor, kriegen deur t Grunnegs n extra loading en verstaarken ook onze trots en zulfvertrouwen.
Mor hai kon de zun­- ne nait in t wotter schienen zain wat betrofzien vraauw.
Hai haar der zulfs veur zörgd dat der n wienpruiverij regeld wer in Hotel Adler, heur aigen hotel.
Baaide vrunden hebben goud heur best doan en intied waren Gees­- ke en Grietje aan t inpakken in t olle hoes.
Zien vraauw Zwoantje haar hom aankeken.
Joakob haar wel zon donkerbroen vermouden woar ze zat en muik zok gain zörge, moar hai begunde zok toch wel n beetje ontjonterg* te vuilen.
In dij tied mozzen je nog n weke in t zaikenhoes blieven noa n blindedaarmoperoatsie en op joen leste dag in t zaikenhoes hebben ze mien fietse ofstolen, dij in t fietsenhok ston.
Elk en aine wachtte geduldeg op zien beurt.
n Lutje vief minuten loater zag Geeske heur buurman veur heur hoes langs lopen.
Ze nuimde heur hoes wel ais ‘de zoete inval’.
Geeske Stainhoes en Grietje Velemoa waren al vanof de schoolban­- ken vriendinnen.
Ze wazzen al bij vief gerasies west, moar bie gain aine ston n auto noar Joakob zien zin.
En n knappe kerel dij t veur elkoar kreeg dat hai dij handen luit wap-­ pern.
Bie eerste deure dij hai opendee ston n vraauwmens zok om te klaiden.
Most ook nog even de vlouer van doescel mit n faaile schoonmoa­- ken,’ en ze haar Mans beduud wat veur schoonmoakspul hai doar­ bie broeken mos.
Ain van Marietje heur vrunden haar n puutje hasj mitnomen noar de gezellege oavend en hai zee dat tegenwoordeg n space-cake moa­- ken heurde tot de categorie ‘vet gaaf’.
Bus ston te wachten en n goud uur loater ree dij heur noar t hotel.
Die Topografie des Terrors: bezichtegen van t stee doar oorspronkelk hoofdkantoren stonnen van Gestapo, ss en Reichssieherheitsdienst (Niederkichnerstrasse), gesprekken.
En ze keken den ook oet noar t begun van eerste oavend.
n Haile aanslag op Joakob zien buutscenten, want Ketriene zag der niks in en wol der gain cent toudoun.
Heur Appie in n kört broekje en n bloot bovenlief en op blode vouten, ston mit n pispot in handen, veurover bogen over heur aigen zeun.
Klaainkinder haren de nacht veur de tocht al sloapen bie opa en oma.
Zai krigt ook wel t ain of t aander bie tante Ellie.
Femilie was der al west en goie vrunden ook.
d’Aanderdagsmörgens vroug het zai ze wak­- ker moakt en geliek bie eerste kopke kovvie kregen Evert en Dirk n dudelke bodschop mit.
Hai haar zok n poar tennis- schounen kocht en n kört broekje en n maauwhemd dij ze aaltied bie t tennissen druigen.
Zus­- ter Maartje kwam bie Appie zien berre en hai kreeg n scheerapperoat woarmit hai t hoar weghoalen mos.
Stoom was dudelk te zain dij oet badkoepen omhoog steeg.
Gain drumpels meer en braide deuren en netuurlek gain trappen.
Ik goa nog even mit Fikkie n blokje om.
Merietje was n aibels goud wicht en haar schatten van kinder, moar ze haar n verschrikkelke kwaalster van n kerel, zo aine dij alles beter kon en wos, moar niks kloar muik, n echte koustallapper*.
Ik heb nou nog veul meer verdrait.
Zai woonden op daarde verdaipen en ofvoer luip dus eerst noar twijde en den noar eerste verdaipen van flat en den noar begoane grond.
Veurtied haar t wel n weke of drije regend, mor onderwe­- gens noar t ploatske Wenningen aan de Moezel kloarde t alderdeegs op.
Ik schoam mie as k ontdek dat ik deur heur minder bewogen wòr as deur de jonges in stad Grunnen.
Hai wol nog even aan jong vroagen wat der nou gebeuren mos en draaide t roampke open.
Appie haar last van rogge had en Geeske haar haile doagen pien in kop.
Ze kreeg antwoord, mor nait op menaaier zoas ze t wend was.
Zugst wel,’ zee e tegen Geeske, ‘n aander zegt t ook al!’ lk wol mit dit verhoal mor zeggen, dat zo te zain klaaine zoaken veur sommege lu aaltied veul groter blieven omdat ze, in heur ogen, wat biezunders mitmoakt hebben.
Binnen ze nou doof doar boven of hou liekt dat,' reerde Grietje.
Wandeloars binnen weer lös, zeker woar op Drente.
Ik kin mie de kont nait draaien of doe zitst mit dien handen aan kont van n vrumde kerel?’ Op dat moment draaide Appie zok om.
Mit de kop sitroune en ragend luip Joakob noar t schuurtje.
En toun hai endelk in n onrustege sloap vuil kwam hai terechte in n roare dreum.
Heeft u gedronken?’ ‘Gain drup!’ ‘Het lijkt me toch goed als ik dat even ga controleren.
Wat n schilderijen, beelden en aan­- der spul.
Veur de groten was der genog aanderswat.
Hai kon der gain taauw aan vast knuppen.
Kerel, wat was dat n lekker gevuil.
Mans het hom nog wel mitholpen, mor dij haar ook meer verstand van schildern den van timmern.
t Was Zwo- antje ook al opvalen dat hai moagerder wer en nait meer zo goud at aan toavel.
Over n zaandwaal in t veen, bie n grafheuvel langes, n pestboske, n kruusbeeld.
t Zel tegen n uur of drije west hebben toun Appie wakker wer.
En dat was ook zo op t vlaig­- veld.
In loop van tied was t toentje van Appie wat verzakt.
En joazeker, Appie haar de oplözzen vonden.
Puutholder was n klaaine, dikke man.
Zai wos hou technisch heur Appie was.
Ik beb t temoa vrijbaid/bevrijden roemachteg opnomen, aans baar ik derja nait over schrieven kìnd.
Mor toun t pepier der òf was, keek hai verboasd noar de inhold.
Je kinnen veuroetgang nait tegenhol­- den.
Daarnaast wordt ook nog een bedrag van vijfenzestigduizend gulden aan contanten vermist die mevr.
En je waren verplicht om lid te wezen van de bond, vanòf d’eerste dag dat je aan t waark waren.
Ketriene wol n schier ding woar je ook mit vaar man in zitten konnen, moar Joakob wol aine mit n loadbakke veur zien affeer.
Mor op mooie zundoagen goan ze mit heur vrunden Mans en Grietje Velemoa noar bozzen in Drenthe.
t Haar heur nog n nuvere stuver kost ook.
Zai vruigen aan Appie of hai oet Duutsland kwam, want van aal wat e zee, verstonden ze niks, haren ze zegd.
Dij lustte der ook wel pap van.
t Zirkesleven zat heur ja ook n beetje in t bloud.
Moeke haar ja nog wel n poar flezzen cola en sinas in hoes en vriendje Kees zol veur n kratte bier zörgen.
Dat het dij den ook mor doan en Antje het nog veul plezaaier van jaze had en zai nait allenneg.
Ze wer wat sloereg en t kon heur haildal niks meer schelen wat of dokter mit heur dee.
Ik wil n slingertoene net as mien zuster Annie, mit vracht van dij dikke kaaien en wat vlinten, waist wel en den zon vievertje, mit wat goldviskes en netuurliek zon mooie woaterlie der in.
Ik wil ze nait meer onder ogen kriegen.
d’Aine haar n nog schierdere bak as d’aander.
Dij mainen wie wel!’ ‘Och kerel man, dij heb ik guster bie elkoar veegd en in container stopt.
Opains kreeg ze n helder ogenblik en zee hardop: "In d'ol plee, dij broeken we ja toch nait meer, nou we n WC mit woaterspuiln hebben.
Appie is mit heur noar de EHBO-post west en doar hebben ze n plaaister op heur knije plakt.
Appie het schraifd van kwoadhaid en verdrait.
Drije wazzen der nog overbleven en doar was Ketriene nait bliede mit.
As Geeske kloar was huil dij zok aaltied n glaske wot­- ter op, zunder prik.
Dij binnen der veur moakt!’ Toun Appie in hoes kwam en schounen oettrok, haar e twij dikke bloaren op zien vouten.
Willem luit baide ponnies even mit d'snoetjes aan nkander roeken en dou wor Nellie hailemoal maal in de pokkel, zai haauwde zo venienneg achteroet en trok zo stief aan t touw, dat Joakob laank oet in n bult peerdeschiette vol.
Opains trok taauwe strak om zien boksempiepen en ook hai kieperde om en vuil boven op de bonke.
En zo ging dat ook bie Appie en Geeske.
Appie en Geeske bleven bie kinder sloapen.
Ik begon bie Nienoord op De Leek, doar raaigers alweer in bomen nuzzelden.
Gaaist toch nait dementeren?’ Mans bemuide zok der ook mit.
Mor hai zag wel dat t der aalmoal nog goud oetzag.
En ze waren en bleven hail vrundelk.
De repetities in schure van lutje Appie zien voader gingen veurlopig nait meer deur omreden dat de tuba n flinke deuke oplopen haar toun hai op stroate vuil en de trompet van Lammert was nait meer te moaken.
Binnen n seconde vuil hai in n daipe sloap.
Zwait druppeltjes kreeg ze onder d'neuze.
t Is aalmoal goud komen tussen baaident en jong waarkt der nog aaltied mit veul plezaaier.
De haile boudel wor wat in nkander schoven en den wor d'boom stoef noast Joakob zien stoule opsteld.
t Mag veur sommege lu roar klinken, mor Appie Stainhoes haar nog nooit mit zien auto in n wasstroate west.
n Knappe vraauw en Geeske kon direct zain dat ze oet n gegoede femilie kwam.
Dij haren nog gain boom zain, zo drok waren ze aan t kwedeln.
Nou veur Tom oet mien klaz­- ze,’ was t antwoord west.
Hai stapt hail evenkes van t donzen berre van beschoaven òf, rakt lös oet kettens van moutwaark, maint zok hail evenkes n nomoade dij strunend over wereld omswindt.
Ik snie dunner as die!’ Dat dunner snieden klopte presies.
Bie dokter in t zaikenhoes ging t hailndal mis.
Hai was slim wit om de neuze en haar niks gain proatjes.
Voorwoord - Veurwoord Joe wordt alweer t negende Grunneger Boukenpresent aanlangd.
Dou dat den!’ Geeske was vergreld, dat was dudelk te heuren.
Op zien verjoardag haar e van zien oldste bruier n stoatslöt mit jackpot kado kregen en den zeggen je nait dat je dij ainlieks nait aannemen kinnen omdat de vraauw t nait hebben wil.
Ie waiten wel, lutje stevels, of aans zegd, lege schounen mit n stukje der bie.
t Was roege Willem dij vrouger bie hom in dainst legen haar, op zien Harlie Doavitson.
Ze hebben n goud leven, mit mekoar en mit heur vrunden en femilie.
Appie haar docht dat n kuub of vaaier wel genog wezen zol.
Kerel, ik bin nog nooit zo baange west.’ t Echtpoar Stainhoes is weer onder winterdekberre kropen en is weer, stief tegen nander aan, in sloap valen.
Moeke haar gain extroatje moakt veur noa t eten.
Toun Appie noa t middageten n tabletje nam, dij hai deur dokter Droadjer veurschreven kregen haar omreden dat hai liefzere haar, zee ober mit n grijns op gezichte: ‘Viagra?’ ‘Joa, mien jong,’ reageerde Appie vot, dij neem ik drij keer op n dag.’ Ober keek hom aan en je zagen dat hai Appie nait leufde.
Mag ik vroagen woar ie noar op zuik binnen?’ vruig Appie.
De eerste de beste bale dij hai op zien lain- racket kreeg gaf hai n soeze, dat ze nou nog aan t zuiken binnen in boskes bie tennisveld.
En omdat hai dij t haile joar druig, was t elke winter roak.
Hai kon zien piepe aansteken woar hai mor wol, zunder dat Aaltje hom der wat van zee.
As ons voader der nait was zat ze der voak mit in koamer te speulen of ze lag stief tegen hom aan te sloapen op divan.
ln t hotel was n kapper, n tonenbikker (n pedicure in goud Neder­- lands), n binnenzwembad, n sauna en n Turks bad.
t Is aaltied t zulfde ast draank op hest, grootsproak, of ist ook moar ain borreltje.
Zailen klapperden in de wind en dou opains bluis de wind liek in t zail en bootje kreeg gang.
Bie bloumwinkel ston hail veul moois en hai het der aine oetzöcht dij hai ain van mooiste van winkel von.
Laatst nog wazzen ze ook uitreten en ebben we ze elemaal achter bij diek weg aalt.
De keur van Hans Gerritsen, onze dippetaaierde veur kultuur en ekonomiese zoaken, zet joe dat kloar veur ogen.
Annie haar hom vieftien mit doan in stök zulverpapier, moar onderwegens haar e ze sikkom aalmoal schiermoakt.
Ketriene laagde hom tou en zee: "d'Laifde van de man gait toch deur de moage.
Chauf­- feur en n poar manleke raaizegers zörgden der veur dat kovvers oet bus kwamen.
Doar haar de meneer gain verstand van, zee e. Hai haar n toenman in dainst dij zien grote toene aaltied onderhuil.
Hai ging noar zien schure en huil doar n laange vere oet n deuze mit olle raiwe.
Den keken ze nkander aan en d'neger bleef mor knipogen, moar ze zeden wieder niks.
Ingenieur en zien siktresse gnivvelden en hai zee: "Mevrouw, u heeft groot gelijk, dat gaat inderdaad niet zomaar.
Bert Uil is in stoat om t Grunnegs zo te broeken in zien verhoalen, dat doardeur biezundere gevuilens bie de lezers aansproken worden en heur dat ‘Grunneger gevuil’ ge­- ven.
In San Pedro de Atacama komt mie Erik oet Holland in de muit, neef oet n veurege laifde.
Appie en Geeske sluipen op bovenverdaipen en Mans en Grietje en baaide wichter sluipen in t onderste dail van t hoes.
t Is n hail aander tied as in mien aigen jeugd.
In hoes sluipen ze nog onder n winterdekberre.
Hai haar zain dat de kerel bie zien Geeske in berre kroepen wol.
n Aander zuster druig heur schounen en t schoaltje woarin t kunstge­- bit zat.
t Leek net echt; n witte laange onderboksem, zwaarte sokken vast zet mit glimmende koperen punessies.
Zegt e tegen mie: "Trekt u zich maar even uit en gaat u maar even op uw knieën en handen op de bank.
Opa van Mans dut ook mit en doar kist doe ja goud mit opschaiten!’ Lutje jong haar geliek.
En ik heb ook nog raggen had van moeder-overste.
Literatuur is ook gewoon mooi en genieten van een taalvondst.
Dat gaf zien dochter bliekboar zoveul vertraauwen dat ze bie heur voader op schoot zitten ging en zee: ‘Mien olle poppe was vrouger ook ais zaik, waiten ie nog wel, mor oma het hom weer naaid en nou is hai al laank weer beter!’ t Waren muileke moanden west.
Ast zundagmörn mooi weer is, goan we zailen.
U moet uw eetgewoontes maar wat aanpassen.
Moar ik denk, dat t gauw oflopen is.
d’Aanderdagsoavends werden baaide opa’s weer opwacht deur de kinder oet heur groep en vol plezaaier ging t stel weer op stap.
Jongs vruigen elkoar of ze de houk- stukjes ook zain haren.
Mit ain haand ondergoud in wasmand gooiend en mit aander haand n schone buusdouk oet kaaste pakkend was Appie drok bezeg zok om te klaiden.
Voak bleef der eten over terwiel ze toch aaltied dezulfde houveulheden op toavel zette.
Woarom goan wie nait weer gewoon noar dij winkel in Winschoot en hoa-­ len wie dien schounen weer op.
t Zag der aalmoal oet om deur n ringetje te hoalen, allenneg hong der n geur in koa­- mer dij t echtpoar nait toesbrengen kon.
Nou, dij knipke van mie is al weer stukkend.
Zol k even in hoes kieken maggen of ik wat herken?’ Ze keek mie schaauwend aan en zee: ‘Vot dìn mor.’ Aan t hoes was sikkom niks aans.
Hol joe wel aan de ver­- keersregels, jonges!’ kon Appie nog net roupen.
Appie haar gain idee wat inhold van t puutje wezen zol.
Doarnoast lag op n holten toavel n bedoemeld kasboukje woarin hai, hail sekuur, kruuskes zette achter joen noam as je betoald haren.
En ook gain vaaier kuub, mor zeker wel aachte.
En over t binnenste van t hotel ruiken ze hailmoal nait oetproat.
Eva waarkt op t heden bie Deutsch-Russischer Austausch, n organizoatsie veur oetwizzelns in Berlien en Sint-Petersburg; zai pazzipaaiert van Sint-Petersburg oet aan d’herdìnken.
Past wel bij u, geloof ik,’ zee juffraauw.
Appie haar wel ais n schilderijtje ophongen en n spieker in t holt sloagen woaraan hai n jaze ophangen kon, mor n toenhoeske in elkoar zetten, bleek nog slim stoer te wezen.
Laiverd, opa lopt ja zo waaineg dat hai nait wait of hai dat wel volholden kin.
Mitspeulen in t orkest mog hai ook nog nait, doar was e nog te klaain veur.
De winterjaze veur mien zuske was òf en onder aan maau­- wen haar moeke stukjes wit mit zwaarte bont naaid.
Nou waiten de mais­- te lezers dat woarschaauwen aine is, mor of kinder der ook noar luustern, is twije.
Opains vloog ze noar Mans tou, reet hom t houdje van kop en begon op hom te schelden, te schelden, dat de muren der van hèn en weer gingen.
Ik kin ja zo goud mit die proaten, waist!’ Appie keek der van op.
Mor op n zeker moment was emmer vol en mos Mans veur t eerst van zien leven n wasmesien bedainen.
Dankjewel Sinterklaas!’ ruipen ze zo haard, dat ze t wel in Spanje heuren mozzen.
t Vernoamste is om rui­- er te blieven; van t donzen bèrre van beschoaven òf te stappen, te on- dekken dat grond onder joen vouten van swaart gerniet is en vol streud mit schaarpe stainen’.
Dij bon is allenneg geldeg as ie nóu wat nijs kopen, boeten dij schounen om.
t Was aaltied: ‘Dou dij stink- piepe oet, rookst ja weer as n schösstain’ of 'Goa der mor mit deur, den kist aander weke nije behang plakken!’ Geuko was bie Appie en Geeske op veziede goan, de oavend dat hai, veur t eerst in hail veul joar, allenneg was en doar het hai zien nood kloagd.
En dat wer nog mooier toun ze ook nog n pries wonnen bie de verlötten.
Zuster zee tegen de man dat hai t toch mor prebaaiern mos.
Joakob schoot zo stief mit kop tegen d'veurroete aan, dat dizze achter op trekker vloog.
Indien u het op prijs stelt, asfalteren wij ook tegelijk het pad op uw erf.
Doar kist doe nait nog vaaier doage in lopen.
Kist toch mor zo nait op teneel kroepen en in bedstee liggen goan?’ Mor t veurstel van Mans leek Appie ook wel wat.
Ol Mans keek heur tevreden aan en oet zien bek staken wat gruine bloadjes.
Moeke rammelde baaide zeuns deurnander.
t Het n haile tied duurd veurdat hai weer noar n autowasstroate reden is.
Dat is nou gelokkeg al laank nait meer zo.
Zien eerstverdainde senten waren letterlek en figuurlek in rook opgoan.
Joakob zag heur aankommen, dee d'televisie oet en luip noar t achterhoes.
Hai kon de grond nou nait meer op toene brengen.
En doar ging t verhoal van Mans ook over.
Wat hest mie nou flikt!’ ruip dij.
Elkse moal as hai in de knieper komt, wordt e zaik.
En mien jong, hebben ze die vanoavend nait vergeten om die wat lekkers te geven?
As je wat verstoppen willen, mout je dat doun op n stee woar gain aine dat verwacht, zoals bieveurbeeld onder t stro, in t zwienhok, of in diepvriezer, of nog beter in n ol voelnispuut.
Hai vertelde zien verhoal en t ainegste wat ze zee was: ‘Ik kin die toch ook nait allen-­ neg op stap sturen, Appie Stainhoes!’ t Stel haar n vaste bedainde aan toavel dij n beetje Nederlands proa­- ten kon.
Ik wait dat ie Stainhoes haiten,’ zee e. 'Ik hait Hans!’ ‘Zeg mor Appie.’ En zo was kennismoaken ook mor vot doan.
En t is n haile belevenis west.
As der brood overbleef of as moeke wat sloa of mousstengels overhaar, den broch-­ ten wie dat noar onze knienen.
Krigst van mie wel n racket te lain en goa doar mor ais mit noar boane.
Tegen n uur of vaaier von Marietje heur voader in keuken mit op schoot Fikkie.
t Was der aaltied mooi weer en lu waren hail vrundelk en as je n goud onderkomen besproken haren den kon der aan n vekansie in Turkije niks meer mis goan.
Normoal was hai de goudhaid zulf, mor dij vogeloar haar wat aan zok, woar Appie nait tegen kon.
De rest, zeker vaaier stuks, waren verdwenen.
Mor baaiden waren doar goud van beterd.
Joakob spitsde d'oren en vruig: "Wat veur n boot?
Jampie dee der nog n schepke bovenop.
Centroale verwaarmen haren ze in hoes kregen, nij aanrecht en in d'badkoamer was n ligbad kommen, t Was aal luukse en ze wozzen aigenlieks nait goud wat heur overkwam.
Nee man, ik kin mijn nije knipke der nait oet kriegen.
Hai haar n goedkoop mobieltje en gebroek zol dus ook wel nait stoer wezen.
Ook zo’n nijmoods ding is n mobieltje.
Mor dat lag meer aan Geeske den aan t apperoat.
Wel is dat nou weer?’ vruig Geeske.
Hai is veur niie nog aal n loze vos dij zien kuren nait verlust.
Ze haren baaident stevels bie d'achterdeure stoan.
En hai haitte van veurnoam Kreuze en van achter Zoer.
Mor hai wos zulf nog nait woar noar tou.
Ze luit t in elk geval nait blieken.
Doe haarst heur meer over knije leggen mouten.
Nou, doar haar hai wel n antwoord op: ‘Nog nait zo laank leden,’ zee hai, ‘vruig pa mie of ik de Nachtwacht van Rembrandt wel ains zain haar.
Ik docht dat t ofval was!’ Baaide jongs binnen mit Appie noar kelder van flat goan en hebben grote container op kop zet.
Borus en Bas wozzen presies woar aal dat lekkers lag.
Hai snoof mit zien neuze deur t roamke van auto: ‘Het ruikt naar alcohol.
De nachtelke bezuiker stommelde wat en Geeske zag dat de man zien schounen oettrok.
Appie haar doar ook n prebleem mit mor dij was nog nait holpen.
Gelokkeg haar zien dochter de oplözzen.
Ketriene kreeg n rode kop en zee: "Pas doe moar op mit dien onnure proatjes dat we die nog nait wat leren mouten, want as der op aan komt, bist moar n dikke schiet in de boksem, dat hevve lestdoags wel zain.
Moar Ketriene nam touglieks t hoogste woord: "Nou das elendaal niet erg hoor, wij kunnen ons toch ook wel mit nkander vermaken.
Leste woorden op teneel waren: ‘Tot aander moal!
Net dou ze begunnen wol kwam Ketriene der over tou en reet kind bie Joakob vot.
Waist ook nog wel dat der n jong in klazze zat dij zo goud teneelspeulen kon?
Hai heurde d'locht deur t gatje noar binnen zoegen.
t Eten was goud mor wel aarg duur.
Mor dat wozzen ze ja toun nog nait.
Zo gaait dat nait in onze femilie.’ En Mans stak zien dikke vingers in kontbuutse en mit grote muite kreeg hai knipke der oet.
Veur t eerst in heur jonge leven het ze n grote mond had tegen heur moeke.
De moderne tied het toch zien veur­- dail.
Ze haar last van moage en was al mennegmoal bie dokter Droadjer op spreekuur west.
Das n idee, wie doun t net as mit peerd van Ome Loeks, wie doun hom aal doage wat minder vreten, den is e veur de winter wel dood, hartstikke dood en den schrieven we oomke dat hai op noatuurlieke menair oet tied roakt is.
Ze sprongen den net as jonge honden hèn en weer.’ t Leek wel of opa Appie weer hailndal terogge was in zien jonge joaren.
Wie zain wel hou of t òflopt.’ En zo kon t gebeuren dat baaide wichter op n woensdagmörgen in train stapten, richten Baarn.
Den drinken wie n kopke kovvie en bel ik dij toengrondman in Finner­- wold we even op woar of e blift.
Help!’ En ‘Appie, dou toch wat!’ Appie Stainhoes was opains kloar wakker.
Mit n stem as n veurzanger oet n jeudse synagoge ruip hai dat ze de ‘Grande marche triumphale’ bloazen mozzen.
Veur datteg euro was t echtpoar in t bezit van n zaktelefoontje.
t Zat zogenoamd in de ge­- nen.
Jij bent toch de vriendin van Griet­- je Dammer?’ Joa, doarin haar ze geliek.
n Vogeloar is n man dij hail veul verstand het van vogels en doar alles over vertellen kin.
Omstebeurt reden ze den, want noa bodschoppen doun gingen ze aaltied nog even noar n kroeg op t Maarktplaain.
Ik speur nait langer noar t vaaste stee van mien thoes: ik heb n mouder- en n voaderland.
Wait je,’ zee e. ‘Ik heb vrouger ook postdoeven had.’ ‘Doar hest mie ja nooit wat over verteld!’ reageerde Appie.
Zollen ie zo vrundelk wezen willen om mie te bellen as t zo wied is?’ Ze zegde t tou en men nam òfschaaid.
En as Geeske doar ainmoal rondluip kon je de donder der op zeggen dat der ook wat kocht wer.
Ketriene begunde te schraaiven en snokde: "Doe bist gemain, k zel mie zulf wel redden, k wil hailemoal nait meer mit die proaten doe, doe ol gaalsterd.
Ik was blied dat ik t zain mog.’ ‘ lk wor slim glìn in hoed dou ie vot wazzen.
Geert haar muite om geluud oet tuba te kriegen.
Dat was ja ook al zo laank leden.
d’Aander dag, smörgens al vroug, was Appie al weer bie Mans in zien nije hoes om hom mit te helpen mit t ophangen van lampen.
Mor aan aander kaante, normoal zee e allenneg mor ‘moi’ bie t binnenkomen en ‘moi’ bie t weggoan.
Dat hebben wie nou wel verdaind.
Ze vloog op Appie òf en greep hom bie scholders: ‘Appie, mien jong, wat is der wel mit die?’ Deur t aanroaken van Geeske wer Appie wakker.
Dut mie nait haalf zo zeer as zundag en ast n beetje wil mag k vraidag al weer noar hoes den kennen we zundag toch nog in de bonen," zee ze.
Hai huil hom on­- dersteboven en kiepte de inhold in pot.
Windkracht negen haar Paulusma zegd op radio Noord en der zollen ook windvloagen komen van tiene of elven.
En ie waiten ja hou of dat gaait zo’n eerste dag.
Joakob bleef nog aal liggen en t leek net dat e dood was.
t Segebokje reesde as n haalfmale deur t kampke.
Hai draaide en dee in berre en was der al n keer ofwat òf west omdat hai mainde wat te heuren.
Hai haar hoge nood, dat was du-­ delk te zain.
Tegen n uur of drije in de middag kwam Appie op bezuik bie zien Geeske.
Zoks begunt nait braid en broezend, mor bie lutjen aan.
Ze haren, zeden ze, nait docht dat hai tot dat soort dingen in stoat was.
Joakob wus nait hou gauw hai t boot keren mos en net dou ze mit vouten in t woater beland was, haar e Ketriene bie d'kroage en trok heur aan boord.
Ze haar ook laiver n glaske zuite witte wien had, mor der mos toch aine wezen dij kop der bie huil.
Ik kan me voorstellen dat u last van uw maag heeft!’ Appie schoamde zok dood.
WC in toene en den ook nog aine zunder ver­- warming!
Soms het n mens gelok in wereld.
Deur dat t al twij weke achter n kander regent haar, wast n dikke bragel boudel om t hoes tou.
Heur vingers binnen n stuk dunner.’ Ze hebben der loater nog voak om lacht en Appie het sunds dij tied aaltied zien knipke in jazebuutse doan.
Lutje Appie zien voader haar zegd dat hai der ook niks aan doun kon.
Hai zee tegen laaider van t elftal dat hai zok zo ‘verdomde mui’ vuilde en bienoa gain bain veur d’aander zetten kon.
Veur wel zuk groag weer verkneukelt over de wederwoar­- degheden van Appie en Geeske en heur vrunden Mans en Grietje is dit bouk n echte aanroader.
Stel die veur dat der wat gebeurde mit zo’n lift en dat hai stoan bleef tussen n poar verdaipens.
Chauffeur was ook tougelieks raaislaaider.
Hou kin dat nou?’ Appie stelde dij vroag aan Geeske.
Loat mien schoonzeun mien pilske mor kloarzetten!’ Geeske ging op fietse noar kinder en toun ze doar aankwam ston der n grote nije auto veur deure.
t Shetlandertje frenskerde en stoof zo in t ronde dat roege Willem hom moar zuneg holden kon.
Hai bulkte t oet: ‘Geeske, Geeske, traain komt der aan!’ Geeske, dij net in heur dreum n romantische buie haar, schrok wak­- ker, keek om zok tou en vuilde dat Appie nait meer noast heur lag.
Ondanks ale problemen en zoaken dij ze soms verkeerd begriepen komt t gelokkeg aaltied weer goud.
Veur paskes en zokswat en ook veur klaain- en groot geld.
Volgens mie mog ze dat nait van heur moeke.
Dat huifde nait meer, Joakob kwam al oet schuurtje en hompelde mit zon gang, dat e sikkom op snoete vol.
Dij was nog van Mans zien oldste zeun west, toun dij nog op de tennisboane elk en aine der òf veegde.
Loodgaiter ging deur mit t vissen en op t leste haar e drij broekjes opvist.
Joakob kon zok al dij tied moar zuneg reugen en raagde as e weer mit aarms in dij stiekelege naalden zat.
Dit was typisch zien voader; nooit verdrait en aaltied onberekenboar.
Ze was intied drok dounde mit t eten kloarmoaken.
k Heb n grote deuze veur joe, hailemoal oet Zuud Oafrikoa, woar willen ie hom hebben?
Kerel man, wat n antiek en wat is t der gezelleg.
Noa n nofleke oavend binnen baaide wichter op vrijdagmörgen weer in traain stapt.
Eerder luit hai ons nait goan!’ ‘En hou bist den toes komen?’ Appie gaf t nait op.
Intied haren Borus en Bas geluden heurd dij aans nait in hoes veur­- kwamen.
d’Aine was veur Ajax en d’aander veur PSV of Feyenoord en netuurlek was Appie veur FC Grunnen.
Ook t adres van Eugenie wer opschreven en dij vruig op heur beurt of Geeske en Grietje ook n e-mailadres haren.
Ik heb voor 'n beetje centen een giraffe kopen kent en ik heb hem ondertussen al mit vrachtboot Andromeda naar Delfzijl afstuurd.
Boas kwam terogge en zee tegen hom: ‘Ik kin mie veurstellen dast doe gain bale goud roaken kist.
Mor van sloapen kwam niks en hai won zok aal meer en meer op.
Thoes bleef ik veur t glas stoan, mor ze kwam nait.
Dat ging patiënten nait aan, von ze.
t Zel n uur of tiene west hebben, toun Geeske zee: ‘Heurst doe ook wat ik heur, Appie?’ En Appie haar t heurd.
Mor zo gaauw as voader in hoes kwam, den zee moeke: ‘Vot mit dij kniene, loat voader nait zain dat hai in koamer lopt!’ ‘Mien voader, joen overgrootvoader, was n laive man en hail goud veur ons.
Ainlieks was t mor ain stroate en aan dij stroate stonden wel honderd winkeltjes.
Rieden mog hai wel mit zien zere haand.
As Geeske tegen hom zee dat hai zien auto schoonmoaken mos, omdat t ding der nait oetzag, den greep Appie noar toenslaange, pakte n emmer wotter mit n poar scheuten spesioale autowasspul en n emmer waarm wotter om t grootste voel der òf te hoalen, en kloar was kees.
Zo’n goudkope raaize,’ haar e zegd, ‘trekt aaltied lu woar ik niks van hebben mout.’ Raaize verluip goud.
Net n grote steern van n Mercedes en in t midden n endje buis mit n poar stelschroeven der in, woar je d'stam mit vast draaien kennen.
Wie haren t over moderne tied en dat alles zo gaauw mout.
En op n zeker moment wollen ze n poar deuzen noar t nije hoes brengen en doar aankomen bleek dat Grietje heur sleudels nait bie zok haar.
n Stroale joepe spoot heur van onder tou boven der onder.
n Aibels mooi daaier haar e doar aan t touw.
Wie stoan hier al n ketaaier te kolkleumen en te drokken.’ En toun was t dudelk.
Al zol ik mien aigen hoes ook verwoarlozen!’ Dat zee ze nou wel, mor Grietje wos wel beter.
En as der ais n keer wat veurvaalde wat nait deur beugel kon, den kon ze goud te keer goan.
Intercom haar zulfde belle as Appie zien mo­- bieltje.
Ie komen den terechte in de automatische aandrieven.’ Appie dee wat hom opdroagen was.
Der ston n haile riege te wachten om deur de wasstroate te rieden.
n Bloeske, n rokje, n broekje, n hesje, n maauwhemd.
Hai haar der haard veur waarken mouten.
En Geeske was der hail bliede mit.
Meschain was dat wel komen omdat hai mit Trijntje traauwd was, want dij huil heur havvel gain moment.
Toun hai doarmit bezeg was von hai wel dat t nije knipke veul groter was as zien olle.
Omreden dat kinder van mien mou­ derland kind blieven maggen, leuf ik dat Chili oetwozzen worden is, vrij begunt te roaken van n schoamachteg tiedvak in zien historie.
Ketriene dij t achterhoes aan t schonen was, zag der nait oet, ze haar heufddouk om d'kop en n schoet veur mit vaarve der in.
Ze hebben hail wat zain van om-­ geven.
Joakob pakde heur om d'haals en zee: "Bliede dast der weer bist wicht.
Vanzulf von Appie dat zunde, want zunder zien kammeroad was t n stuk minder gezel­- leg, ook omreden dat Trijntje heur man nooit veul te vertellen haar.
Nou leek hom zon zailboot ook wel wat tou, want vrouger as lutje beudeltje was e voak mit zien oomke dij in Vraislaand viskerman was, mit zien zailboot over t Snaikermeer zailt.
Voak paasde d’aine nait bie d’aander en kwam t spultje in kelder terechte en dat was ook zunde.
Intied was Appie zok aan t poedeln onder does.
Hai kin der binnen n klapscheet wezen!’ Om twaalf uur was e der nog nait.
Toun Appie mit honden weer in hoes kwam, zat Geeske al op hom te wachten in ponne.
Heur grootvoader haar vrouger mit n oapke en marremotje van dörp noar dörp trokken en haar over zien belevenissen ja aaltied zo aibels mooi verteld.
Benoam voutvolk kwam mie in de muit, dat mie vrundelk en mit n kundeg nikje goidag zee.
Geeske haar der al n keer wat van zegd.
En t was hom vrouger al ais n keer gebeurd.
Mor over onderbroekjes heb ik hom nog nooit heurd,’ reageerde Appie.
Doarnoa wer t eerste couplet van t Grunnens Laid zongen en begunde t teneelstuk.
Nou, welterusten hè!’ ‘t Is dat ik die hailndal vertraauw, Geeske.
t Is aal goud komen mit heur baaident.
De zunne ston der den vol op en t was der den behoaglek waarm.
Opains heurden ze aine zeggen: ‘Wie het die deuren van bedstee dichtdoan?
Ik boog mie over t waark, keek op, en doar ston ze veur t hekje.
Dunderdag: Rieksdaggebaauw Herdìnken slachtovvers van t natsionoal-sosioalisme (Vergoaderzoal Duutse Bondsdag).
Hai kon zien ogen moar zuneg leuven, in t deuske zaten d'sieroaden van Ketriene heur moeke.
Geeske haar in gaange drij witte keerzen neerzet en doar omtou mooi kunstgruin.
Mans, Mans, kist mie even n beker schoon wotter brengen?’ Netuurlek wol Mans dat wel en toun hai dat doan haar luip hai weer terogge noar doescel om emmer mit voel wotter deur WC te spuilen.
Hai keek om zok tou in verlichte sloapkoamer en klampte zok aan Geeske vast.
Of baaide wichter nait n poar doage bie heur komen wollen in Baarn.
Geeske vuilde zok net n misdoadeger.
Mit heur baaident bekeken ze d'boot, moar boeten n poar schrammen en n verbogen blad van d'schroeve was der niks kepot.
Ze ree aaltied op fietse mit en haar fietstazze vol mit drinken en nat­- te waskelappen.
Dij haar kop schaif legd en snurkte as n bere in zien wintersloap.
k Bin bliede dat ik mörgennacht weer op mien aigen berre lig,’ zee hai en Geeske was t doar roerend mit ains.
As A op C timmerd worden mos, den bleef B over om op K liemd te worden.
Zo, dit even ter inlaaiden van t verhoal.
De literatuur kan niet zonder vrijheid en vrijheid bestaat niet zonder de literatuur.
Hebben jullie daar zin aan?’ Joa, dat wollen wichter wel mor der was n prebleem.
Net of hai instemmen en steun bie heur vruig.
Joa­- kob haitte hai en as hai zat haar hai aarms over elkoar, net as vrouger op schoule.
Ik bin brokkel in hoed, oet mekoar ropt, nait recht op stee.
Mor doar haar Appie zok in misrekend.
Straks hest onze benedenburen hier op stoepe stoan en den mout ik zeker zeggen dat mien onderbroekjes de schuldege binnen.
Den was hai der weer n hail zet vanof.
Dat heurde hier zo in n Turks bad.
Der wer overlegd mit Appie en Mans en t besloet wer gaauw nomen.
Ainlieks binnen wie ja gek,’ zee Geeske tegen heur wederhelfte.
Liesterke, liesterke, t zel mie benijen, Ropst aal zo vroug aan dien wiefke van t joar.
Nait dat Marietje vervelend was ofzo, mor lutje Jan was hail aanhoaleg en wos verhoalen te vertellen over voetballen en zo dat t net leek of je der zulf bie west waren.
Geeske haar wel ais n keer tegen hom zegd: 'As ik die was, Appie Stainhoes, den ging ik n keer noar dokter Droadjer.
Doarin hoopde men wezenlieke ervoarens op te doun.
Joa,’ haar Appie nog zegd, ‘as je genog geld hebben, kinnen je joe dat veroorloven!’ Hai zag dat zien schoonzeun hom wel vernailen wol.
Oldere lezers waiten t nog wel.
Ze wozzen mitnkander nait wat ze zaggen.
Welterusten!’ Appie haar n onrustege sloap.
Mor dij haren heur nog niks verteld.
t Was aaltied n noflek haalf uur.
Ketriene vond t prachteg en aal joar wor d'kerstboom dikker en kwammen der meer versiersels in, zai wos nait van ophollen.
Hai is der eerst even bie zitten goan in zien luie stoule.
Vraauwlui wazzen in zien ogen dikke geldvergraimers en doarom was e den ook moar vrijgezel bleven.
Eindelk zag hai weer daglicht en ging der n licht op gruin as taiken dat hai d’autowasstroate verloaten kon.
Ze luipen veurbie kassa en joa hur, doar stonden schounen op n rekje mit t opschrift: ‘Teruggekomen exemplaren’.
Kame mos nog even deur t hoar en wat roek op waange en hai was weer as nij, zoas hai dat aaltied nuimde as hai onder does vandoan kwam.
Wij zullen zorgen dat u een aansluiting krijgt.
Literatuur stelt vragen en dwingt tot doordenken.
En nait allenneg in zien gezichte, t wotter luip ook in auto.
Stil jongens, goa mor gaauw weer noar joen mandje,’ ruip Geeske deur dichte deure hèn.
Hai dee t roampke noar beneden en ruip.
Mien voader is n poar weke leden oet tied komen en in aula van crematorium het mien zuster sproken.
En mit heur vaaiern hebben ze t karststukje op t aanrecht zet en hom goud bekeken.
En zo kon t gebeuren dat toun op n woensdagoavend zeun Jan noar n vergoadern mos op t provin- ciehoes, want doar waarkte hai, heur schoondochter vruig of opa en oma vannacht nait sloapen blieven wollen.
En toun Appie en Geeske deure van heur sloapkoamer opendeden ston Mans veur heur mit n keerske in zien haand, in zien onderbroekje en haar hai buusteholder van Grietje om.
Ze dee deure open en verwilderd keek ze d'luu aan en vruig: "Woarmit ken k joe helpen?
Hai vloog overende en dee deure van t potkaggeltje open woarin hai de nait meer neudege pepieren stopt haar noa t oproemen van keuken­ toavel.
Hai is mitnomen deur mensen dij doar vandoan komen, naitwoar Mans?’ Mans is n goie teneelspeulder en was vot in zien rol.
Hai pakte zien hupselen van stoule.
Bie telefoonwinkel het Appie verteld woarover t ging.
Veur aal dijgenen dij nog nooit vlogen hebben, dat binnen windzakken.
De dieven gingen daarbij zeer geraffineerd te werk.
Mans gooide t over n aandere boeg.
t Aine joar bie Appie en Geeske en d’aander joar bie Mans en Grietje.
Berend Kniepstuiver dee zien noam n bult ere aan en was verekte zuneg, moar Haarm Gammel kon bietied van smacht nait in sloap kommen.
Nou, beste lu, dat dou ik omdat ik der n reden veur heb.
Ik zörg der wel veur dat alles n plekje krigt, wees doar mor nait benaauwd om.’ En dan was Appie oetproat.
Van der Veens antwoord op Appie’s vroag was: ‘Hai is onderwegens.
Ze zain der oet as kinder, ze hebben nait dij vrougwozzcn oet­ kiek van kinder oet aarme landen.
Vriendinnetjes waren der jaloers op.
d'Ol eend haar baide sputterbreden verloren en d'haile motorkappe zat in bult en d'motor zag der ook slim vrumd oet.
Zien opa haar doar zien leven ook sleten.
En ze waren nog smereger den dat ze al west haren.
Ik loat die zo nait allenneg votgoan!’ En zo gebeurde t ook.
Nemen ie mie t nait kwoalek’, zee ze, ‘dat ik joe in hoes loaten heb.’ ‘Vanzulf nait!
Doe bist wél viefenzesteg joar Appie Stainhoes.
Karstdoagen waren veur Antje en mie niks meer aan.
Kovvie wordt in komkes schonken en der is appeltoarte en ook bitterbalen.
Den kwamen ale nijtjes dij Grietje heur verteld haar, wel noar veuren.
Dij vuilde en kneep heur in t lief of t n appelsiene was dij wat lös in de schille mos.
Verslag gesprekken van n Nederlands schoulwicht mit overlevenden van kaamp Auschwitz.
t Gaait over de zeun van Appie en Geeske Stainhoes, Jan.
Oet sloapkoamer kwam de man van de vlouerbedekken: ‘Woarom drukken ie nait op knoppe om deure beneden open te doun?’ vruig e. Mans en Appie keken elkoar beteuterd aan.
Mor ik heb wel n aibelse honger.
Ik zel joe der nait mit ver­- muien.
Onderbroek­- jes binnen ook ja nait zo duur!’ Mor doar haar Geeske zok mooi in vergist.
t Was n holten overnoads zailbootje, mit alles der op en der aan.
Nee, eureka betaikent dat der n oplözzen is veur n prebleem.
Mor hai was nait gaauw ‘oet t veld sloagen’ en hai luip zo haard over t tennisveld dat t zwait hom van t gezichte ofdroop.
Hai kon der nait te goud tegen en Grietje mos hom den ook aaltied in toom holden as hai weer ais te wied ging.
Joacob huil, langzoam, dat wel, handen oet buutse en vruig in zien streektoal: ‘Wat moet k dan doen?’ ‘Loat mor, ik dou t zulf wel!’ was Appie’s antwoord.
En zo kwam Appie aan t waark op kartonfebriek in Pekel as leerling Pepiermoaker.
S. onder haar matras had verstopt.
Geef mie mor n pilske, mien jong,’ zee Appie.
Der wer ofwossen en aal t staingoud wer op­- börgen.
Joakob zette d'hendel in zien veur oet, gaf n snitje gas en langzoam kwam boot in bewegen.
Dij was al zeker n joar of tiene, mor hai zag der nog goud oet en toun hai optuugd was, leek t net of der n echte karstboom in koamer ston.
Ze haar dat tegen heur man zegd, mor zo, dat hai nait tegensputtern kon.
Aigenlieks wozzen ook nait goud wat veur n auto nou het beste geschikt veur heur was.
Veur Jan en Appie was dat vissen en veur Aafke en Geeske was dat pergamano.
Zollen wie d’ollu n raaiske aanbaiden noar Amsterdam,’ haar e zegd.
Hailndal in ware luipen wie noar ons moeke, mor dij dee net of heur neuze bluidde.
Hai haar Poei net nait roakt en dij was zok doodschrokken en in gain velden of wegen meer te bekennen.
Joakob ruip om Ketriene, moar kreeg gain antwoord en d'kovvie was ook al nait kloar.
Toun Appie dat smiddags tiedens t bezuik aan Geeske vertelde, kreeg hai wind van veuren.
Noa n leutje tien minuten starten was d'accu leeg en Joakob dreef aal wieder weg.
Appie pruit doar aaltied deur­- hèn en ze was ainlieks wel bliede dat ze allenneg in hoes was.
Mit heur zaike liggoam haar ze nog de moud om n emmer wotter in doescel te zetten om doarin de voele broekjes te doun.
Alles was weer op stee zet en gain mens kon zain dat t n goud uur leden nog volop feest west haar in heur koamer.
Kroanwoagen ston al opsteld en boer van Diek haar n dikke trekker mit n platte karre der achter kloar stoan.
Der was in bus ook n vrijgezelle man.
En ik zeg die dit, vraauw Lukens, as ik n piepe opste­- ken wil, den dou ik dat.
In gaange aankomen drukte hai op t knopke van aansteker en der kwam n mooi vlam­- metje te veurschien.
De vraauw schrok zok n ongeluk toun ze doar opains n kerel veur zok stoan zag.
zee Ketriene mit twij dikke gummyringen in d'haand, "dij heb k vonden bie dij dikke cementen buizen.
Noa n uur wachten is t stel wieder reden en bie t eerste dörpke binnen ze ofsloagen op zuik noar n garage.
Geeske draaide roam open en plietsie zee: ‘Mevrouw, waarom rijdt u zo langzaam?
Slingers der om en netuurlek n piek der bovenop.
k Wait zeker dat je der veul makkelker mit omgoan.
Zo zel t bie joe toes ook wel wezen.
Je heuren zoveul roare dingen tegenswoordeg!
Nait vanzulf nuim ik bom n weeskind van Romantiek.
Joakob schudde d'kop en zee: "Wat is n ponnenk den weer?
Joakob, dij bie heur aan toavel zat, haar al n keer vroagd woar dij tabletjes veur waren.
Kletsnat kwam hai den ook in hoes en Geeske muik zok zörgen over zien gezondhaid.
En Appie vertelde zien touheurders dat ze ook goud bie kas waren.
Gelokkeg haar Appie in kelder nog n kunstkarstboom stoan.
Nederland het mie rust en duur geven, om vree te kriegen mit vrou­ ger; Nederland is mien haimstee worden.
De femilie haar n poar koamers huurd in t pension van Frau Prach­- macher in n klaain ploatske in buurt van Imst.
Op vensterbaanke haar zien schoondochter n olle witte pispot stoan.
Ik bin aan t hoaken en t borduren west.
Mor zunder licht zain je bienoa niks en in t duuster haar Jan mit zien dikke tone tegen de paraplubakke aanstöt.
Ze kon wel roaden hou dat kwam.
Aine dij geluud moakt,’ haar Appie vergreld tegen Gees­ ke zegd.
Aan moeke vruig ze of t woar was wat heur vriendinnetjes heur verteld haren en moeke het heur de woarhaid verteld.
As dat zo was den wol­- len ze groag t adres van t stel om der n programma over te moaken!
Hai begunde Haarm zien gezichte of te slikken en beet hom in d'neuze.
Ik zol ook laiver n jongkerel scheren den zo’n olle as doe.’ En doar kon Appie t mit doun.
Hou doun inbrekers dat?’ zee e meer tegen zokzulf den tegen Geeske.
Bie mien Geeske op berre kroepen?
Kroepen wie dicht tegen nan­- der aan, net as toun wie pas traauwd waren, den worden wie geliek waarm,’ haar Geeske zegd.
Zo goud en zo kwoad as t ging het Geeske de schounen schoon­- moakt en mit schoolkriet der weer n witte kleur aan geven.
Joakob remde oet alle macht en d'ol eend slitskerde liek op n poule woater of en bleef der midden in stil stoan.
t Was alderdeegs zo haard, dat zien voader in koamer t geluud van zien radio nait meer heuren kon.
En doarbie, zollen ze doarveur wel verzekerd wezen?’ t Gebeurde ain van de leste doagen van vekansie van kinder.
Mor ik wait - en ie waiten dat intied ook - dat as Appie en Geeske aargens hèngoan dat der den aaltied wel wat gebeurt.