t Was in n poar menuten regeld.
We binnen groots op mekoar, op onszulf, vaaier verloaten kinder dij heur löt ontsprongen, dij nait leufden dat wereld nait veur heur bedould was.
Joa, postdoevenholders vinden dat ook n sport.
Ze komen oet Suriname en t binnen gain oardege daaier tegenover aandere vogels.
Baaident stonden veur sloapkoamerdeure en begonnen te blavven.
Wat is slimmer as op ‘Knapzakroute’ n manmensk tegen te kommen dij helbèlleg in zien mobiele telefoon lopt tc roazen?
Wie goan ook in zo’n autootje zitten en rieden ook t park in.
t Was veurjoar en alles ston der mooi bie.
En doarveur ging hai aaltied noar n bekend schounenhoes in Winschoot.
Ik heb nooit begrepen, woarom mien zee ‘Stille’ Oseoan hait mit heur hoge woagen, kold en nait overdreven vrundelk.
Gain stofte vinden en berregoud was hail netjes streken en alles zag der hail schoon oet.
Dat vin ik hail zunde.’ Ik wos nait wat ik zeggen mos mor ik kreeg n hail waarm gevuil over mie.
En zo kon t gebeuren dat vraauw Stainhoes winkel oetluip zunder schounen, mor wel mit bon in heur knipke.
Appie dee deure op slöt en zette n stoule onder krukke.
Diana zee niks, wor blaik om d'neuze, begon t daip te zuchten en vuil flaauw op d'baanke.
Appie Stainhoes was wat je nuimen jaloers.
Ik dou hom mörgen vot aan as ik noar dokter Droadjer mout veur n controlebezuik.’ ‘Ast dat mor oet dien kop zetst,’ reageerde Geeske.
Dij vin­- den je ja nait in n flat.
n Aarbaider heurde doar nait bie.
Jan het nog wel n haile tied pien in kop holden.
Mogen ze ook van een ander merk zijn?’ Of: ‘Moet je horen.
Hai het n pepiertje pakt en doarop ale meugelke en onmeugelke plekken opschreven.
Pien in rogge en n verkolden deur t natte weer het hai der van overholden.
Noa n dik haalf uur was hai aan beurt.
Moeke is al noar hoes om n taauw, zodat ze mie aan d'kaante rieten ken.
Zai kreeg ter glad waarm van.
Waist ja wel, kaarzen op jannever.’ En of Evert dat wos.
Ho, ho, dat kin nait!’ ruip Appie overstuur.
n Hoeshollen, woar mit je lagen en biezetten grienen kennen.
Intied zee e nog wel: ‘Zolst dat wel doun, Geeske.
Appie frommelde t spul bienander en stak t in buutse.
Van zien prieeltje was niks meer over.
Kam­- meroad Mans en twij timmerlu oet buurt, dij van de ramp heurd haren, hebben mit elkoar t toenhoeske weer in elkoar zet.
Dat was druppel dij emmer dee overlopen.
Nou wie t toch over daaier hebben.
Joa,’ zee Appie, ‘mor wat haar ik doar mit van doun?’ ‘Waiten ie den nait meer dat toun ik dat, mit troanen in ogen, op zoal vertelde, ie mie n haand om mien scholder legd hebben en zegd: ‘t Komt aal wel weer goud, mien wicht.
Pas as ze hailemoal versleten wazzen, kocht e zok eerst n nijen, moar vandoage zag e der recht schier oet.
Wat n boudel op zon hoesholdbeurs.
Mout je zain hou hai der aan tou is.’ En toun zag Appie t ook.
Bist aan de flotter west?’ ‘Nee, hou komst der bie!’ was t antwoord van Geeske.
En as ze dat zegt den komt der zwoar weer.
Mien moeke zee ais n keer tegen Grietje en mie: ‘Vrouger kraaiden d’hoanen nog.
Ze haren ook op zuk nomen den ook mor veur de twij honden in hoes te zörgen.
Hail veurzichteg haar Jan sleudel in veurdeure stoken, schounen oetdoan en was gaange instapt.
Den hoalen wie ze doar toch weg.
En woarachteg noa even zuiken von ze, achter n grote bakke mit plestieken stroekgewas, nog n leeg toaveltje.
Je konden toch wel fersounlek wezen.
Hai wer opains, mit zwait op kop wakker, toun hai Geeske in zien dreum mit Berend Stubbe op baanke in veurkoamer zag liggen te vrijen.
Joakob raagde en foeterde en keek stroef veur zok en ree vot.
Welk nummer willen ie,’ zee n jongkerel mit n petje achtersteveu­- ren op kop.
Klassieke meziek, popmeziek, autogetoeter of aander gejingel, der was aaltied geluud as der n be­- richt was.
Vraauwlu jong, gain goud geliek,’ haar Geuko zegd en Appie be­- oamde dat.
Zo’n grote, woar je eerst in mouten klimmen veurdat je der geluud oet kriegen.
Joakob, dij d'ol regelateurklokke, nog van zien opoe west, mit n houndervere deupt in naaimesieneulie aan t smeren was, bromde wat onverstoanboars.
Doe gaaist toch nait dood, pappe!’ ‘Nee, mien wicht.
Tia’, zegt hai tegen mie, ‘t verboast mie nait dat ie dat kwiet binnen’.
Opa van Mans was Appie’s grote vrund Mans.
Samoiedo was fatteg joar leden gain plek veur aarmelu.
Wilst doe doar nait aan mitwaar­- ken?’ t Lutje jong vruig dat aan Appie op zo’n menaaier dat dij as snij veur zunne smolt.
Mensen in zoal lagen biekans slap van t laggen.
Ze waren noar heur vrunden Mans en Grietje west om te kloaverjazzen.
Wonde was mooi dicht goan en ze haar niks gain last meer.
Ze mouten mie mor n nije geven.
De bon heb ik nog.’ Zo zegd zo doan.
As ie mit auto op stap binnen en je krie­- gen pech den kinnen je aaltied ANWB opbellen of n garage en as je aan t fietsen binnen den kinnen je aan moeke zeggen dat je over n haalf uur toes binnen.
Hai snee zok doarbie ook nog in vinger en hai haar n buusdouk neudeg om dij te verbinden.
En Appie het zulfs vrundschap sloten mit Berend Stubbe en zien vraauw.
Nou, den loat ik t toch hier op stroate dele valen,’ zee chauffeur en hai muik aanstalten om de grieper in n bult zaand zak­- ken te loaten.
Neem mie nait kwoalek,’ zee Appie, dij nait minder aarg schrokken was, ‘ik heb mie in deure vergist!’ en hai trok deure gaauw weer dichte.
Vanmiddag was t bezuik en hai kon den komen kieken.
Appie steunde zien vraauw in de rogge en Geeske klom bie t rek omhoog om schounen te pakken.
Veur heur zeun en schoondochter nait.
Eén tegen honderd’ op zundagoavend.
Pad op haim was oetgroaven, en gelukkig moar, haren waarkluu eerst ain nije oafrasteren moakt, zodat segebokje en ponie der nait tussen oet kniepen konnen.
Nou hest n onderbroekje mit dien aigen noam der op.
Nee, t was n mooie vraauw en ze was ook wat je nuimen lös in woord en geboar.
Hest t nou toch aal veur t zeg­ gen in hoes.
Woarom haar heur dochter heur nait even opbeld om te zeggen dat ze veziede haar?
Nou, vraauwtje is der toch nait.
Appie en Geeske haren over dat land al hail veul heurd.
Elk en aine gaf Appie komplementen.
Dij viefentwin­- teg gulden loat ik ze nait holden.’ En doad bie t woord vougende stapde ze op fietse en ree noar schou­- nenzoak.
t Zag der alder­- deegs oet as n ploatje en Antje was der slim bliede mit.
Joakob dee kroanmachinist kevörtje mit centen en n vlesse Beerenbörg.
Hai mos t bedrag ook geliek aanspreken, want t was n vaste ge­- woonte dat aal t waarkvolk noa ontvangst van heur loonpuutje noar de òfdailen ging woar puutholder van bond zien waarkzoamheden haar.
Hai was zo aine dij tegen Merietje zee van Moeder doe je dit even en Moeder doe je dat even.
Noar Blindenwaarkploats Otto Weidt (Rosenthaler Strasse).
Ze konden karststukje nog joaren broeken en hai zugt der nog aaltied goud oet.
De femilie Stainhoes haar n hond, Robby haitte dij, en dij trok aan­ dacht van Appie.
Op vekansie mit vrunden zaten ze in n koamer op achtste verdaipen en toun ze noar beneden wollen bleef lift tussen viefde en zesde verdaipen stoan.
Mien boas stuurt joe wel n reken, zee loodgai­- ter.
Ze vrui­- gen of t echtpoar Stainhoes werkelk beston.
Toun haren wie nog nooit heurd van hasj en wiet of marihuana.
t Wer elf uur, twaalf uur en Appie kreeg t aal kolder en kolder en hai kreeg pien in kop.
Kinder waren wat tiepelzinneg omdat opa en oma der waren en toun t berregoanstied was haren ze doaraan gain zin.
Jan was noa zien operoatsie en be­- stroalen voak slim beroerd en mizzelk.
Liekst wel n beetje op opa,’ haar lutje Jan zegd en Jan en Zwoantje waren doar mor op ingoan.
Dij haar al in hoes wezen mouten.
En zo ging t d'haile middag deur.
De moage draaide Joakob wel twij moal in t ronde, moar hai huil zok goud.
Toun dokter t ook nait meer wos het hai Geeske n braifke mitgeven veur t zaikenhoes.
Nu willen we u het voorstel doen dat wij over de gehele lengte van uw erf vier meter grond kopen.
Ik laat u van de baan verwijderen als u zich niet houdt aan de regels!’ Toun haar Geeske deur dat t hom heur ging.
Tegen n uur of aachte kwam veurzitter op teneel en in t Drents sprak hai zoal tou en nuigde t pebliek om t Drents volkslaid te zingen zoas dij bovenaan dit verhoal staait.
k Mout moar eerst zain dat k wat eten in t lief krieg," en stevelde noar t restaurant tou.
Ze ston veur teunbaanke van slachtersofdailen doarover te proaten mit Appie toun der n vraauw op heur ofkwam dij t echtpoar oetraagde mit de woorden: ‘Wilt u niet zo hard roepen, ik hoor niets van wat mijn vriendin mij vertelt!’ Joa, de moderne tied.
Hai trok deure open en kwam in n roemte woar t slim waarm was.
Wat viskerluu en n poar fietsers stonnen op brogge te kieken.
Ze goan mit n slaange bie mie in en dij mout deur d’haals.
boetenboord motor op n treelder woar je hom zo ofkiepen kennen.
De vraauw het hom zien behuifte in toene doun loaten en wie dochten dat doarmit t prebleem wereld oet was.’ ‘Nait dus,’ vruig Mans.
Vraauw wol nog wat tegensputtern, mor Geeske ruip: ‘Ook nog proatjes!
n Aander man, liek tegenover Appie, haar ook n verhoal.
Ze haren al n nij pak aanmeten kregen en ze zagen der oet om deur n ringetje te hoalen.
Ain juffrouw kwakde Ketriene n slaif van dij natte proeksel op t bord en n aander juffrouw n stök worst en weer bie n aander juffrouw achter d'kassa most ze drij rieksdoalders betoalen.
Lu lagen al op berre of waren nait in hoes.
Netuurlek, der is overaal wel ais wat.
Hai haar intied al wel deur dat t nait breek­- boar was.
Ze zee wel ains: ‘As voader terogge komen zol, ging hai vot weerom.
Woar is mien loonpuutje?’ vruig Appie aan zien moeke.
Je kregen Appie in hoes mit gain tien peerden op dat uur op berre, mor hai was nou wel bliede dat hai sloapen kon.
Den mor aander moatregels nemen.
Zunder plastic bloumen en bloadern.
Net dou e zok serieus ofvruig of e toch ains bellen mos, ging telefoon.
Tougelieks leek t mie nait woarschienlek, vanwe­ ge mien geringe older doudestieds.
Ik bin toch mor op fietse, mie kin der niks gebeuren!’ zee ze.
Mor t gehakt was der allenneg mor meer in n kilo-ver- pakken en veur Geeske was dat veul te veul.
Nee, dat main ik zo nait..'stutterde Grietje.
Appie stapte achterdeure in en trof doar zien kinder en Geeske aan en n meneer in mooie klaaier.
Hai haar op toene waarkt en deur t waarme weer was hai wat zwaiterg worden.
Dou dij deure open Mans Velemoa of ik haauw hom in.
Viskerluu aan t kaante wazzen blaauw om de kop van lagen.
Doar ston hai weer mit bek vol tanden.
Hai sluig der aal veurbie en as hai hom ais n keer roakte, was t net n pudding.
En hou kriegen wie dij deure nou weer van slöt?’ Appie ston der bie en keek der noar.
Ze vertelde wat ze nait aal mitmoakt haar en hou dik of slaange wel nait west haar dij ze in heur keel stopt haren.
Hinderk runde in draf noar t bootje tou.
Doe kist wel gek wezen,’ zee Appie en Mans luit der op volgen: ‘Tien poar veur vief euro.
Vriendjes en vriendinnetjes haren ook zo’n apperoat en aal t hoeswaark van school kwam veurbie.
Grietje is al laank weer beter en dut waske zulf.
En smiddags kregen ze ook nog n schoaltje petat of n hamburger bie t zwembad.
Eend ston tou bodemploate tou in t woater.
Op dat moment ging achterdeure van slöt en kwam Appie binnen.
t Echtpoar Stainhoes was op weegschoale west en Geeske was zok biekans doodschrokken.
As t wicht nou domt ook ais zin krigt in t vrijen, Heb ie veur d’aaierjoen nust din aal kloar?
Drij weke loater ston der n schiere tente, wel zes meter hoog.
Appie en Geeske Stainhoes luzzen groag n extroa koekje bie de kovvie.
Der werden gebakjes in hoes hoald en der kwam veul veziede over vlouer.
Ik heb heur mor nait klouk moakt,’ zee opa Appie.
En zo haar lutje Appie dat van- doage.
Dat beleven ie t beste in joen moeke heur toal.
Achterof haar e wel docht dat t wel haile mooi spul was, dat Geeske mitnomen haar oet Stad.
Binnen n uur stonden ze weer op stoepe van t hotel.
Pa en moe huiven nait te waiten wat der echt is gebeurd.
Dat is mak­- kelker as oet vlezze.’ t Was Evert geern goud.
Hai schoot pantovvels aan en luip veurzichteg noar beneden, noar keuken en doar trof hai zien hond aan dij aans dee as normoal.
De tied toun Appie Stainhoes nog in zien beudeljoaren was en Geeske netuurlek nog nait in zien leven komen was.
Eusie was mien laiveling en mien zuske Antje was stoapelgek op Ja-­ cobje, n kniene mit n hail zacht hoedje en wit-zwaart van kleur.
Ketriene zag deur d'bomen t bos nait meer.
Ketriene haar beslist en doar vol nait tegen te proaten; n zailboot zol der heer.
t Miesderde wat boeten en schiensel van stroatlanteern zörgde der veur dat der glinsternde plekken op stroate te zain waren.
Mans, dij vrouger EHBO had haar, het ze deurprikt.
Wel zeuven soorten wien luit de wien­- boer de vekansiegangers pruiven.
Dat was de naom woarmit Stainhoes zien zeun luit inschrie­- ven bie ambtenoar van burgerleke stand in Winschoot.
Doar waren allenneg mor doktoren en avvekoaten aan t speulen.
t Was nait muilek veur Appie om te bedenken wat hai mit dat geld doun mos.
Joakob zat al achter t stuur en d'motor luip al.
Nog net kon hai ain van de broekjes te pakken kriegen.
t Hotel haar ain prebleem en dat zat hom in de trappen dij op en dele luipen noar heur koamer en eetzoal.
Mor ja, n verkeerspark het zo zien regels.
Dij binnen aalmoal aan t kovvie drinken!’ ‘Doe hest ook aaltied wat,’ zee Grietje.
Mor dar was ook meer om kopers te trekken, zo haar Appie dat oetdocht.
Vizzen hebben n goud leven; ze zoepen de haile doagen en t kost heur gain sent.
Van terras òf zai ik n drok mor kaalm Chili aan mie verbiegoan, manlu en vraauwlu mit dikke tazzen doar bosschoppen oetbulen.
Appie het leste weken wat last van pien op horst en Geeske haar al mennegmoal zegd: ‘Goa nou even noar dokter Droadjer, Appie.
Dij ken k joe nait leveren, want dij hebben we nait gebroekt.
Dingsdag: Hondsdag, Deutscbes Theater, Schumannstrasse, ontvangst Internatsionoal Auschwitz Komitee (iak) Welkom deur ere-veurzitter van t iak, Julius Goldstein, Berlien, dij gevangen zat in t kaamp Auschwitz.
Doar haar t olske gain verstand van.
Klaainkinder hebben ze bienoa d’haile dag nait weer zain.
Belle gaait,’ zee Grietje den steevast.
Jongens haren t laminaat der mooi inlegd en Appie haar besloten om vlouer aan te vegen.
vruig e. "Dat ligt der aan, houveul succes ze op t slappe koord het.
En dat haren ze ter harte nomen.
As ik onder does wegkom den kom ik ook nog even.
Mor dat mout je der mor veur over hebben.
Ik wait nait of dat wel mag,’ zee ze.
Ze hebben hom der toun mor oetsloopt.
Tot zien en dij van Geeske en kinder grote schrik haar hai in ploats van zien schone, nije buusdouk zien voele, witte onderbroekje in haand.
Mor bie Geeske was t oet d’haand lopen.
t Speulde zok òf in de oorlogsjoaren.
En ze luit heur echtgenoot allenneg.
Nog n meter of twinteg en den waren ze in buurt van lutje Appie en zien bonke.
t Was n holten racket en nait zo’n ‘oversize suggested string tension' mit n ‘research section technology’bespanning.
Ik kin wel stikken!’ Drij doage loater was t zowied.
Ik zeg: "t Kon aardig minder dokter, ik heb niks geen last meer.
Alles waiten moakt nait gelokkeg,’ docht ze.
Ze zaten ook baai­- dent in de baauw as pleegsman en dat bevuil heur wel goud.
En joa hur, in de veerte heurde hai ‘Voorwaarts’ al aankomen.
As ik die helpen mout, den gefst mor n gil.
t Was n gefrensker en n gemekker, dat je worren der hoast doof van.
t Is mit n racket al net zo as mit mensen, ze mouten in bewegen blieven en òf en tou opnij opspannen worden.
Dat heur Appie zok zo goan luit.
Mooie echte keerzen der in en glim­- mende balen.
En doar zol hai nog laank last van holden.
Ze wozzen presies oet welk land de speulers en speulsters kwamen en hou hoog ze op de tennisladder stonden.
Ik wil t aal wel kopen’, zee ik, ‘bloots, t volk doar mout dat ook mor net veurhebben.
Ze bluis zo haard dat ze binnen körtste keren kloar was.
t Gezelschop vuil ook nait tegen.
Ie begriepen al hou of t Appie te muide was.
t Haar hom aibels lekker smoakt en poesde: "Woar heb k dat wel aal aan te danken en dat zo mor midden in d'weke?
Ze willen nait meer terogge noar heur deurzunhoes in d’olle buurt van Winschoot.
t Was ieder joar weer t zulfde.
Berend Kniepstuiver haar zoas aaltied, t mainste op en t hoogste woord.
Modder zat heur in t gezichte en heur witte regenjaze was opains hail donkerbroen worren.
t Brobbelde hom aal meer in t lief, moar hai huil zok goud.
En omdat t zo waarm was in hoes haren ze deur van biekeuken openzet en doar ston Ol Mans, de sege, heur mit zien grote ogen nijsgiereg aan te kieken.
En zoas dat zo voak gaait in t leven.
t Is nog slimmer as kinder waiten dat t heur voader of moeke betreft.
As ik wat zeg in Chili, is t bienoa netziezo.
Hai luit zien hondje nog even oet en dij was hom votlopen.
Hai kreeg overal schuld van, al haar hai der ook niks mit van doun.
Bie Chris Lich haren ze de bukken goud verpakt en om t pepier ook nog n plastic puutje doan.
Doar kon hai weer joaren mit veuroet.
Opains klonk der n knal, zo haard dat Geeske van schrik wel n meter omhoog sprong en Appie om d’haals vuil.
Meschain wil Mans die wel even mithelpen?’ ‘Doar heb ik ook al aan docht, mor Mans is aan t vissen en komt loat in hoes,’ was zien antwoord.
Zugst wel,’ haar Appie nog zegd, ‘wie moaken ons aaltied zörge om niks.
In winkel ston veur hom in riege zien en Geeskes vriendin Grietje, dij ook heur wekelkse broden ophuil.
En loat ik mor mit t wotter veur dokter komen: ze was ook baange veur dij inbrekers.
De vlezze was al haalf leeg en Joakob haar n kleur as bellefleur en kreeg aal meer proatjes.
De Muntendammer trok dekens omhoog, dee flezze tussen bainen en zee: ‘Bello, dou dien best!’ en woarachteg, t lukte hom ook nog.
Joakob haar zien schiere goudje aan en Ketriene haar zok zo optoakeld, dat men wel twij maal goud kieken mos of ze t wel was.
Alles was aanpaasd aan oldere minsen.
Appie wos nog dat hai dokter hail dom aankeken haar en vroagd haar: ‘Wat is der ontstoken?’ Dokter haar lacht en zegd dat zien blindedaarm der oet mos en wel direct om aarger te veurkomen.
Stille nacht, heilige nacht,’ doar leek t in elk geval op.
Gain mens mog der den ook aankomen!
Geeske muik zok doar zörgen over en ook Appie von t mor niks.
n Natje en dreugje binnen zo op te hoalen oet kantine dij der bie is.
Mit n noodgang stoof e op n bochte of in d'Oa.
Mooie meubels en berre en n groot balkon mit oetzicht op t zwembad en op zee.
Ze haren joe wel wat in dij thee doun kind.
En vanzulf, t zol ook nait zo wezen, hai begon ook mit de schrieverij.
t Daaier bedocht zok den ook nait en beet Geert in zien rechterbille.
Ik heb hom n keer valen loaten.’ ‘Moar ie mouten toch mit de tied mitgoan, pa!
Ze luip noar Willem tou, ging op tonen stoan, pakte hom mit baide handen bie zien board en zee: "Hier, doe bist mien redder.
Man mit houd ston weer onder lanteernpoale.
Wat dust nou?’ zee zien vraauw.
Geeske ston net mit buurman te proaten toun hai t aarf opree en oet auto stapte.
Machinist baargde zien raive op en ging der van deur.
t Leek wel of aal lu van haile wereld op dat mo­- ment op luchthoaven waren.
Dat kwam ook omreden dat der achter heur n hoes baauwd wer en groafmesien òf en tou n stukje van heur toene mitnomen haar.
Ik kin niks meer vin­- den.’ Mans was bliede.
Meneer Van der Brug: dit is mijn schoonmoeder, mevrouw Steenhuis.’ Hail vörmelek gaf de boas Geeske n haand en zee: ‘Prettig met u kennis te maken, mevrouw Steenhuis.’ Geeske schoot t kleur oet en in.
t Is ja veul te kold op vlouer.
Straks is haile buurte wakker!’ Appie kreeg n helder ogenblik.
Je weet wel, Maarten die het houdt met Jacqueline.
Als er geen gekke dingen gebeuren, mijnheer Steen­- huis, dan hebben we het weer gered.
Zeker n meter of tiene ging iezderdroad der in.
Ze is nog nait zo laank leden oet tied komen en ze kon ons voak hail goud dudelk moaken hou zai tegen de tied van vandoage aankeek.
Wat hest ja n mooi karststukje op toavel stoan!’ ‘Joa, dij heb ik van Appie kregen!’ ‘Wat kinnen ze tegenswoordeg toch veul doun mit dij kunstblou-­ men, hè!’ t Was of Geeske stoken wer deur n ieme.
n Man mit n grote houd op kop luip, langzoam om zok tou kiekend, over stoepe veur heur hoes langs.
Ze haren t over t mooie weer en over t waarken op toene.
Vandoage goapen ze allenneg nog mor.’ ‘Doe haarst n verstandege moeke,’ zee Appie.
Je zagen hom nait aans as mit n onofschaaidelke sigare in mond en in n grieze stofjaze woarin zien lief dudelk oetkwam.
Dij tennisbale mog den geel en toch vrij groot wezen, Appie ruik hom nait.
Ik loat mien vraauw nait aan liggoams­- dailen komen van n aander kerel.
Joakob pakde d'hoorn van t toustel en zee: "Allo van der Nale hier.
Lammert was zo baange worden veur de hond dat hai mit zien trom­- pet om zok tou zat te haauwen.
Grietje heur zuster haar geliek had.
Wat ben ik blij dat ik u hier vanmiddag ontmoet.
Mennegmoal kwamen ze der weer òf.
Over n poar joar kon der wel meleur wezen en waren ze aanwezen op kinder of aander lu.
Appie haar te veul drank op om achter t stuur van zien Mazda’tje te stappen mor Geeske haar al n veurgevuil had en haar d’haile oavend Spa rood dronken.
Ze haar zulfs specioal n flezze Fladderrak * veur hom in hoes hoalt.
Hou wait zo’n ding dat nou?’ vragt Geeske wel ais aan kinder en dij trekken den scholdertjes op.
t Is gain schier verhoal mor mennigmoal haar Grietje t nait red om op tied op plee te komen en ie roaden al wat der den gebeuren gaait.
Hou zol t thoes in Grunnen wezen?
Onder aan zijn lijf, bij zijn mannelijkheid is nog een verrassing.
Hai luip mit Ketriene en Joakob om alle Kangeroes tou die in d'sjoroem stonnen, moar hai kon heur nait overtugen dat ain van dij Kangeroes heur auto worren mos.
Mit veul muite hebben ze Grietje op zoadel kregen en slingernd ree ze vot op fietspad noast weg.
Ze mozzen vertrekken vanòf Schiphol en n zeun van Mans en Griet­- je wol heur wel votbrengen.
Och, Appie en ik interesseren ons veur de netuur en doar heuren vogels bie.
t Was hail mooi weer en de baargen waren rondom heur tou en eerste de beste oavend was der al n optocht in t dörp mit n groot fanfare-orkest mit voandels en marketentsters veurop mit op t lief n voatje mit staarke drank.
Die moeten open wezen as t stuk weer begunt!’ Der was wat geloop op teneel en inains wer deure van bedstee open-­ trokken en ston der n kerel in n gele stofjaze veur baaide vrunden.
Vaaierdoezend en negenhonderd en negenteg euro haar t ding kost.
En zo veurzichteg as t mor kon, luip hai noar dij feguur tou, kwam op aarmlengte ofstand, pakte pispot stevig in haand en mit n klap, dij in t haile hoes te heuren was, kwam t geval terechte op kop van inbreker.
Doe most wat aan dien gewicht doun, Appie.
Verkoper leufde der hailemoal niks van en huil Joakob zien bod nait veur serieus.
Nee,’ reageerde Geeske, ‘wie goan noar hoes.
Hest ze ja wel ais zain op televisie.
Ie zellen t wel nait leuven willen,’ begon Mans zien verhoal, ‘mor ik haar vrouger n postdoeve dij twij joar onderweg west het van t zuden van Frankriek noar Winschoot.’ ‘Kon hai de weg nait terogge vinden?’ ‘Nee,’ zee Mans, ‘hai haar hoogtevrees en is lopend terogge ko­- men!’ Appie haar nog nooit zo dom keken.
n Mooie grote koamer mit n wotterberre.
Hai pakte mit n gloepstreek t plastic puutje van berre en deur dij onverwachte bewegen gleden groate en t hoedje van t plastic puutje òf en kwamen terechte op mooie witte sprei van zaikenhoesberre en doar bleef n grote vlekke op achter.
Slimste schobberd van nije tied in Chili, Augusto Pinochet - generoal - komt aal voaker op televizie.
En onderin vonden ze plastic puut mit ofval van t hoes van Mans Velemoa.
Hai ging ook laiver nait in n lift.
Hai het zien haalve bain der bie hangen en ie willen beweren dat joen man n aansteller is, wat binnen joe ja n horrebedor*.
Trekker ree gewoon deur of der niks loos was.
Ie willen mij toch niet wijs maken dat er gas onder ons huis zit.
Dezulfde foto as wichter ook toes zain haren.
t Kwam zulfs zover dat de vrunden bie n klaidjesverkoper noar bin­- nen goan waren en doar n kopke appelthee dronken hebben mit n Nederlands sprekende Turk.
Allain mit Karstdoagen pakte ze oet, mor dat hebben ie veur in dit bouk al lezen.
Kijk, dat meisje met die grote strik in het haar, dat ben ik!’ ‘Verrek!
Meschain haar hai t wel te drok had, leeftied ging ook mitspeulen of aaltemet haar hai zok aargerd aan bepoalde zoaken.
As der zo’n inbreker in hoes komt, loat ik hom strompeln en zeg dat hai gaauw weggoan mout, omdat ik aans pliet­- sie bel!’ Joa, t lutje wicht wos t wel.
Opa aggewaaide ook aaltied mit lutje Jampie en oma was voak aan t knutseln mit Marietje.
Lopends is t n hail ìnd.’ ‘Nee, bewegen holdt ain vereg en ik mout nog om n bosschop.’ Ze huil n mieterg linnen taske omhoog.
Om tien uur ook nait en n haalf uur loater was der nog niks.
Hai mos ook nog n schone buusdouk hebben en mit voel ondergoud in handen luip hai noar kastenkoamer woar buusdouken lagen en woar ook wasmand ston.
Ketriene kon gain woord meer oetbrengen van lagen cn runde mit d'hand in t kruus noar hoes tou.
Geef mie mor n apperoat mit n rolletje der in.’ Ze hebben zok n mobieltje aanschaft en juffraauw in winkel haar zegd dat veur heur gebroek n goedkoop mobieltje ook genog was.
Ik weet nog precies wie jij bent.
Speulders op teneel waren nait minder den duurbetoalde artiesten oet t Wes­- ten.
Appie kon gerust noar hoes goan haar zuster zegd.
Toun kovvie, mit n koekje der bie, op was binnen opa en oma mor ains kieken goan woar kinder waren.
Dit wor Ketriene te görteg en snokde: "Wat bist ja n vraide hond, k wil der gain woord meer over heuren, doe gaaist noar d'sloperij, kochts die n rommel lange poalen en naaist van dij olle dekklaiden dij in t achterhoes liggen moar n grote tente, den zain wie loater wel hou t oflopt.
Lammert haar n trompet kregen en Geert n tuba.
Stil wazzen ze west, as opa vertelde over zien optredens as kloune mit zien oapke in n hail groot zirkes.
Dat is nou ainmoal zo, oma,’ is den t antwoord.
En zonet ston hai bie mie in toene.
Ik bin der mor bie tou bie heur.
Klaaier waren duur mor kovvie en gebak of ijs was goedkoop.
In Finnerwold, haren lu hom verteld, was n bedrief dij der veur zörgde dat lu dij doar om vruigen, n vracht toengrond veur deure ofleverd kregen.
Op dag dat Trijntje joareg was.
Appie zee tegen hom: ‘Joakob, dou dien handen ook even oet buut­- se.’ En zowoar.
t Is haile doagen van: ‘Geuko, moust dien vouten vegen.
Hail mooi veur kinder en je kinnen der rustig bie zitten te kieken.
Teneelbaauwers haren zulfs n bedstee timmerd op teneel, woar n mooie koamer van n groot landhoes opbaauwd was.
Hai luip stokverbrand noar keuken en raagde noar zien vraauw: ‘Dij rötkeerzen krieg ik nait aan.
Appie zol ook wel zo terogge komen.
In hoes haren Appie en Geeske t der over had.
Om twaalf uur binnen zai ook mor op berre goan.
Ze vertelden kinder zokswat nait.
Woarom kopen ie ook gain mobieltje, pa?’ vruig zeun Jan.
En zo ston Appie op dij bewuste dinsdagmörgen om negen uur, woagen kon ja n beetje eerder wezen, mit n gelainde koare op stoepe veur zien hoes te wachten op dingen dij komen zollen.
En voak kwam pitte nait doar woar hai ainlieks wezen mos.
Buusdouken of zokken, haar e docht.
Doar mouten ie ais n keer hèn goan,’ haar ze zegd.
Swoar verboasd zag k heur op weeromraais koiern op /Meerweg.
Dat was gain prebleem haar Van der Veen, de oetboater van t bedrief, zegd.
Plietzieauto stoof hom veurbie, snee hom of en t bord van "STOP POLITIE" knipperde.
t Lag zo veur haand dat Geeske der nooit aan denken zol om op dij plekke te zuiken.
Mor der binnen aaltied oetzunderns op de regels.
t Was n mooie zotterdagmörn in september en n haail gedou bie d'brogge.
Dat is goud om te waiten, omdat dit verhoal zok zo’n twinteg joar leden ofspeuld het.
Opains KRAK en roege Willem zakde mit zien honderdtwinteg kilo aan kneien tou, deur d'ol deure" "Ast mie dat nog ain moal weer flikst, goa k van die schaiden," zee Ketriene.
t Was mooi weer en veul lu zaten boeten op t terras.
Der zol toch niks slims wezen, voader was d'jongste ook ja nait meer.
Nijmoodsegheden, zoas n mobieltje, joa, da's aandere kowie.
t Was even stil op overloop en toun hebben ze t mit elkoar oetbruid van t laggen, mor Mans bleef der versloagen bie stoan.
Wees nait baange om moatregels te nemen as joe wat ontholden wordt.
t Is doar ook ja nog n uur loater as hier.
Hou fien George Bush ook as n dioaken gnees En snaarde dat zien vrijhaidsbeeld hom laaidde Noar dij tiran dij dook en dood verspraaidde En dat hai ja Irak n dainst bewees, t Was gròf hou of zien hoantje keunenk kraaide; En ik leuf dat de doagse Irakees Zok nou ook nait zo slim gelokkeg prees Of zunder angst veur nije tied joechaaide.
t Leek hail mooi en soavends, toun t duuster wer, vruig ze aan heur man of dij wel even keerskes aandoun wol.
k Heb swoar verlet van heur, doar in Nederland; mor nou heb k verlet van ‘el mar del norte’, broene zee dij mie nusterg mokt.
Dij kont­- buutse is veuls te klaain veur dat ding.’ ‘En nou din?’ ‘Ik mout straks betoalen mor ik kin zo nait bie mien geld!’ Appie haar t der stoer mit.
t Was net of ze nait meer zaik was.
Ze haren van dat extra dikke glas dat ale geluden van boeten oetsloot.
Kerel, man, bist in t daip reden!’ ‘Hol mor op mit dij flaauwe kul.
Plietsie mos even wachten op t ant­- woord van t apperoat.
Lutje Jan was nog aaltied n kereltje woar je hail veul plezaaier aan haren.
Hai was achteròf netuurlek wel bliede mit dij extroa senten, mor t verlais van zien eerstverdainde loon is hom aaltied biebleven!
Geeske zag avvertentie t eerst.
Hai kon der min over, zo vroug tou berre oet.
Den zelst zain dast doe ook wel tennissen kist!’ En dat het Appie doan.
Zien apperoat muik gain geluud en hai wol aine dij dat wel dee.
Nou mos e zok inholden om nait te haard te sloagen.
As hai t op zien heupen haar den kon hai wel n haile op.
Geeske ree mit auto langzoam mit op grote weg, intied heur vriendin in de goaten holdend.
Ie waiten meschain wel dat wie n katte in hoes hebben, ons Betje.’ Joa, dat wozzen de manlu wel, doar haren ze al voaker verhoalen over heurd.
Hai kluig zien nood bie kantineboas, n olle tennisser.
Toun ze smiddags oet t zaikenhoes kwamen, waren kinder al in hoes.
Ketriene aargewaaierde nog wat mit d'agent en dou zee agent: "k Zal t goud mit joe moaken, joe rieden liekoet liekaan noar hoes en den geef k joe allent n bekeurn veur n gladde baand.
Spoorloos’ was weer hail mooi west en Geeske haar nog docht hou of t wel meugelk was dat ze in wildernis van Colombia mensen terogge vonden.
Van Diek docht dat Ketriene maal in d'kop worren was en d'omstanders reerden: "Nee, nee, dat ken nait dokter mout der heer en n krikke om d'woagen op t krikken.
Morgenavond hebben we alweer een voorstelling gepland.
Aanderdoags 's oavends op t bezuikuur haar ze t bekje alweer nuver veuraan.
tTaimke in mien zail zingt haarder.
Dij muik negers aaltied nog zwaarter den ze al ze wazzen.
Ze waren nog nooit op Schiphol west.
Zeuven gebakjes haar hai had in vief doage tied.
Wilst doe doar wel reken mit holden?
Wees veur­- zichteg, Appie!’ Appie heurde t nait meer.
Mit zes uurs train ging Ketriene richten stad.
Bedankt mien jong,’ zee Appie.
Opdat zulfde ogenblik ree mit bult lewaai n vrumd apperoat t haim op.
Onderwegens gloop Ketriene regelmoateg vanachter d'Libelle noar heur overbuurman en den, net of hai t vernam, keek e op en knipoogde heur tou.
En dou, het kon nait oetblieven, "Haa.. Haaa..Haatsjoe.
Dou ze op hoogte wazzen leekt wel of ze stil stonnen en kreeg e weer wat moud.
De vrundschap ging zo wied dat ze ook op verjoardoagen noar elkoar tougingen.
En zo is dit bouk der kommen, woarin hai oetstökt hou t er heer gait bie Joakob van der Nale en zien vraauw Ketriene.
Ze haren, aan heur rechterzied, fijne noabers in Geert en Riekie en aan linkerkaante woonden oldere lu, woar ze ook gain last van haren.
Vekansie is verder goud verlopen.
Mout hier ook suker in?’ en ‘houveul zolt mout der op eerappels?
Ze haren ook segen bie heur boerderijtje.
Wij hebben t al voor nander oor!’ Bedriefslaaider schudkopde wat en luip wieder.
t Was n man dij n stroate wieder woont.
t Is doar ook ja routduuster soavends.’ Appie snapte der niks van.
Der zat hailn­- dal gain vraauwlubloud in.
En Appie haar dat bedrief opbeld en vroagd of zai hom aankomend dinsdagmörgen om haalf tiene wel vaaier kuub toengrond veur op stoepe oflevern konnen.
Appie en Geeske en heur dochter en zeun waren mit heur vrunden Mans en Grietje en baaide kinder op vekansie west in Oostenriek.
Lopst eerst bie noakte vraauwlu binnen en nou moakst dij ober wies dat wie t elke dag wel drij keer doun.
t Was net n hondje dij veur straf in zien mand mos, omdat hai wat oetvreten haar wat nait van zien boas mog.
Om tien uur dee hai kaggel en licht oet, dee n dikke jaze aan en luip noar t achterhoes.
Wie haren onze plee in toene stoan en kwamen verkleumd weerom as wie onze behuifte doan haren.
Joa, hoesdokter tiedens geboorte van kinder, mor dat von ze nait slim, dat kon ja nait aans.
Ze binnen mit bus noar de Lorelei reden aan de Rijn.
Ze haar, soamen mit oma Geeske, noa schoultied bosschop­- pen doan en ze haar van heur spoarsenten wat veur heur pappe kocht.
Ik zat bij jou in de klas.’ En tegelie­- kertied huil ze n foto oet heur krokedillenleren taske.
En dat was in dij tied hail veul geld.
Mor dat waren ze nait van plan.
Dan is het zo snel mogelijk weer dicht­- gegroeid,’ haar dokter Droadjer zegd.
Woar je recht op hebben, hebben je recht op.
Vraau­- wen mit van dij mooie golden kappen en spelden op en manlu in zwaarte pakken mit hoge houden.
Dat was n houkje in kraante dij deur elk en aine lezen wer.
En den zel ik dij inbreker wel ains wat zain loa­- ten.’ Mooie woorden, mor heur moeke haar der niks aan en wer allenneg mor baanger.
Mor, zoas t zo voak gaait en nog voak goan zel, wos Geeske heur man toch zover te kriegen dat hai winkel mit inging.
Veur n beetje luukse oetvoern mouten ie toch gauw op viefendaartegdoezend gulden reken.
Woar wie n kik van kregen was n kroketje of petat van Automatiek Haarms of Vonk.
t’Olle Opeltje het t d’haile vekansie volholden.
Kin ik gruinte al opzetten of is dat nog veul te vroug?’ Voak gromde Grietje allenneg mor wat en docht Mans: ‘God zege de greep!’ en dee wat hai docht dat hai doun mos.
Nou, Appie Stainhoes,’ zee Geeske.
Hai ston nog net nait mit pootjes veur t kruus, mor t scheelde nait veul.
Bie kassa gaf Geeske de schounen aan kassajuffraauw en gaf heur tegelieks de körtensbon.
Doar meerderman laifst minderman nait touholden zain wil.
Leg bouk op keukentoavel en goa haardop lezen.
Ik mout ze weer hebben.’ En op blode vouten luip hai deur t achterhoes noar boeten, noar asbakke dij tot aan raante voi zat mit hoesholdelk voel, plastic puten, schillen van eerappels, n verrötte appelsiene en meer van dat moois.
Straks brekt dat ding onder ons en den kinnen wie wel verzoepen, want der zel wel n smak wotter in zitten.’ ‘Joa, doar hest geliek aan,’ haar Appie zegd.
Dokter nam t woord: ‘Mevrouw Steenhuis, met uw maag is niets aan de hand, maar ik weet nu wel waarom u daar zoveel last van heeft.
Appie Stainhoes, ik bin drij kilo aankomen en doar kin ik nait mit leven!’ ‘Zelst toch wel mouten,’ haar Appie zegd.
Grunnegs is mie - en veurvaast de wereld aan­ dern - n zuver zangspul tou; mor verstoan, doar gaait toch nog n stoer­ dere wieze op.
Hai wol noar Ol Mans toulopen mor stevelde recht op t kloostertoaveltje òf en vuil der bo­- ven op.
En dat bezuik was Appie tegenvalen.
De aigender wor der bie roupen en d'verkoper legde hom oet wat der goande was.
t Was net n jonge hond dij op zien sodemieter kregen haar.
Der was noamelk nog n probleem, je konden der van twij kanten in, in dij badhokjes.
Nou der over daaier proat wer, haar Appie's zwoager, Geert, ook n verhoal.
t Daaier zel t der wel slim stoer mit had hebben.
Speul­- goud haren ze ja genog en Marietje wer al zo old dat ze nait meer mit poppen speulde.
Most die aan regels holden!’ ‘Ik scheer mie der òf.
En wait je hou dat komt?’ Dij opmaarken van Appie haar de belangstellen van de vogeloar wekt.
En op de vroag van heur moeke hou of t kon dat heur zwoanekreus nait meer in potten veur t roam ston, haar Dirk t antwoord: ‘t Zel wwwel ofvro­- ren wwwezen!’ Tante Haarmke het heur baaide zeuns in berre stopt en koamer weer n beetje op orde brocht.
Ze slofde noar t buffet, greep n mes en vörke en luip weerom noar t toaveltje.
Geert Iesder haar heur n drij pote moakt.
Toun ree ze op fietse op stoepe veur heur hoes en toun het plietsie heur aanholden en zegd dat dat nait mag.
Geeske haar hom der nog noar vroagd mor hai haar zegd dat hai doar toch niks van begreep.
Hai spuilde de faaile oet in wasbakke en net toun hai doar mit kloar was heurde hai Grietjes stem oet sloapkoamer.
Hai mout veur rechtbaank kommen, hai mout zok verantwoorden veur zien misdoaden.
Ik stoa die haalf,’ haar Appie zegd.
Ze haren kaggel netuurlek oetdoan toun ze noar Mans en Grietje gingen.
Dij leste zel wel deurspuild wezen.
De bouvier was intied weer noar zien boas tou lopen en zat noast hom te kaauwen op de bonke.
Boven op kloostertoaveltje, tussen de kopkes en schuddeltjes en t sukerpotje.
Van alles schoot heur as flitze deur de kop en ruik hailemoal oetstuur.
Appie huil n ketonnen deuze oet schure en dee doar haile ver­- zoameln dikmoakers in oet kaaste van keuken.
zee Joakob, "hai vuilt zok bietieds ja nog meer as börgmeester.
En veur dat geld kon ik mie n nije fietse kopen.’ t Wer Appie aal weer dudelk.
En den was de lol der wel òf, haar hai nog docht.
En doar was Geeske mor wat bliede om.
En hai haar doarveur n plan oetdokterd.
t Wer hoast sloagerij mit n baaident en Ketriene reerde tegen Joakob: "Hee doe verrekdese aansteller wost ook ais in t inne kommen aans smiek die n emmer vol woater over de kop.
En doar zollen Appie en Geeske en Mans en Grietje zok zeker aan holden.
Loater, in hoes, konden ze noa twij keer wassen in grieze container.
Vertraauwen in zien Geeske was hailndal vot.
Opa, ze hebben te waaineg lu dij as begelaaider mitdoun willen bie d’oavendvaaierdoagse van school.
Hier, eet mor lekker op!’ zee hai, bliede dat boudel weer veur elkoar was.
Want t kon mit Jan wel loat worden.
Twintig procent korting op aan te schaffen schoenen,’ ston der op.
In d'koepé tegen over Ketriene zat n jonge, poterd van n neger.
t Echtpoar Stainhoes zit nou alweer te prakkezaaiern woar ze n aan­- der keer mit kinder noar tou mouten.
Hinderk en Joakob zeden niks, want dij ol routerd' wat wies moaken is slim stoer.
Alen wandelt over regels van d’historie’, zegt n boukje over t wiedwegwandeln.
Dizze bundel is de vaairde in n riege van verhoalen dij — gedailtelek — eerder verschenen binnen in t Streekblad.
Zeun Jan was nog nait in hoes en dat kon ook nog wel n zetje duren.
As dat mor goud gaait!’ zee Mans haardop.
t Was gemainte assitekt Bimmengoa.
Zien voader haar der ook n hekel aan had.
luzzen ale soorten gruintes zai ik gain praai.
n Lange ritssloeten dee dainst as deure.
Dou hai toes kwam en Geeske plastic puut oetpakte, vuil dij gele leesderij op grond.
Opains ston de bedriefslaaider achter heur.
Appie en Geeske waren om haalf twije toes west en t zag der aal mit aal hail nuver oet.
En waiten ie ook nog dat ik toun joen verpleegster was?’ Nee, dat wos Appie nait meer.
Hest t ontlochtenschroefke op doppe van d'tank wel opendraaid?
Aigenlieks paasde hom dat hailemoal nait, want hai mocht t waark ja zo aibels geern doun.
t Was intied al duuster worden en vrachtwoagen zol nou toch wel nait meer komen.
O joa, doar wast en luip over dwars noar t toavelje.
Bliedschop, troanen, wien - en ons verleden.
Zo het ze wel tien menuten op kop hongen.
d'Siraffe mos alderdeegst tou d'koamer oet.
Ze binnen der gaauw genog zat van,’ haar e zegd.
Bert het n mooie mix vonden zun­- der doarmit wat te kört te doun aan t verhoal.
Van moaten en gewichten haar e nait veul sjoege.
Ik kon ze votdoadelk in grieze container doun.’ ‘Dat is maal veur die Geert, mor t is nog beroerder veur dien katte.
Den was t der nog nait te waarm, want Geeske kon nait te best tegen zunne.
Moar dij wazzen der mit ophollen en dou haren ze Joakob ofkeurd om zien bain.
Der kwam n man op hom tou, ook noakt, en dij muik Appie mit woord en geboar dudelk dat hai zien zwemboksem oetdoun mos.
Aigenlieks mog ze Willem hailemoal nait lieden, want ze mos niks hebben van zien verschrikkelke roegbekkerij en zien male meroakels.
Ik heb t gebeuren nooit vergeten, mor ik was te jong om te beden­- ken joe der veur te bedanken en ik wos joen noam ook nait meer.
Joa, ik mag doodvalen as ik t nog wait!’ ‘Mout ik mie zörgen moaken?
En in dij lu haar hai toch al gain groot vertraauwen.
Woar binnen mien olle schounen?’ ‘In asbakke!’ was t antwoord van Geeske.
Den kopen ie toch n nije,’ was t antwoord van zien zeun west.
Allain t contact mit Frau Prach­- macher was nait om over noar hoes te schrieven.
Ik breek die dien nekke as t nait gaauw moakst dast hier wegkomst!’ Deur t gegilp van Geeske waren der n stok of wat lu aanrunnen komen en haren t licht aandoan in koamer van Appie en Geeske.
Sunterkloas en Karsttied waren weer achter rogge.
Ome Mans dee den aaltied zo maal en doar konden je den ja zo om laggen.
Wat kìn men aans verwachten wezen as muidzoame aintoneghaid, òfgelegen boerendörpkes, zanderge wegen, glìnnege zunnegloud in körte zummer, doodse vlaktes doarop ie uur noa uur omdolen kìnnen zunder n leventeg lief te zain?’ Om dìn hail­ daal in vuur verslag oet te brìngen van t aine schiere koìerpad noa t aander.
Appie en Geeske waren gelokkeg traauwd en haren ain dochter, Ma-­ rietje.
Dij het nog nooit zokse mooie kerstdoagen had.
Hom zol dat gain twijde keer overkomen.
Dat doun zoveul lu.’ En, zoas zo voak, Geeske haar geliek.
Tegen n uur of vieve was t gezelschop bie t hotel aankomen.
Top wos wel beter, hai haar wel voaker van dij grootsprekers in t vlaigtuig had.
Hai zol der op tied weer wezen, mor t is nou al bienoa twinteg over tiene en hai is der nog nait weer.’ ‘Rustig aan mor, vraauw Stainhoes.
De bruiers konden gain misstap doun of heur moeke haar t in de goaten.
Nou, as jong dat mooi vindt, den binnen wie der oet.
Eend was sikkom n wel meter körter worren.
Hou mout t den?’ haar e vroagd.
Loodgaiter draaide wat mit droad in rondte en trok hom hail veurzichteg weer omhoog.
Goa mor even mit in hoes,’ zee Appie tegen buurman Hans.
t Schraiven stond heur noader as t lagen en zeurde, "moar goud, dat Hinderk zo goud mit luu van t daaierntoene in Emmen ken, aans wazzen we dij zes reuzenhounder ja nooit kwiet worden.
En brood wordt mie smeerd en veurzet, ieder dag.’ t Is in de loop van joaren wel weer n beetje sleten.
Ze haren heur goie vrunden Mans en Grietje vroagd of dij mitgingen en dij waren hail bliede mit de nuigen omreden dat ze zulf nog gain vekansieplannen haren.
Lutje Jan ging den mit zien vriendjes boeten speulen en Marietje ging noar heur koamer, mit n vriendin om heur hoeswaark te moaken.
Veur t eerst zagen ze dat hai zien handen ook aar­- gens veur broekte.
Toun waren de winters nog winters.
Kinder haren t deur toun Appie noa de ofslag Assen richten inree mit n bord: ‘Verkeerspark’.
Moar t grootste probleem mos nog kommen.
Dij was netuurlek wel leeg en schoon.
Wel op tennis zat haar t hoog in de kop, wer der zegd.
Hai zag allenneg mor planken en stukken glas en n stuk dakbedekken.
Ketriene muik d'liene lös en stödde hom van d'kaante of.
t Is al weer n haile tied leden.
Ze vertelde heur dat ze de jaze nait meer aandee of moeke mos t bontje der ofhoalen.
Roege Willem motjerde wat onverstoanboars en luip mit t Shetlandertje noar t kampke.
Appie stapte oet auto en begon te lezen wat der aal meugelk was.
Stemming zat der goud in en d'verhoalen worden al staarker.
Appie en Geeske haren doar al grootste plezaaier om had.
Ze hebben den heur zummerstoulen achter in auto liggen, zodat ze, as der n mooi stee vonden is, ze dij oetklappen kinnen om gezelleg n kopke kovvie te drinken.
t Was nog n haile plok west aal dij trappen op.
Welke knoppe?’ ‘Nou dije!’ en intied nam jong hoorn van hoake en zee: ‘Wie is daar?’ ‘Wie is daar?
Ketriene huil t touw mooi strak en stuurde d'eend ook deur bochte en opains heurde ze klik; t stuur wol gain kaante meer op, hai was op t stuurslöt vlogen.
Ze haren besloten om vekansie in maai deur te brengen in dat zu­- delke land.
Hai von Geeske weer op n stoule bie t restaurant, mit n kwoade kop.
Geeske schatte hom op zo’n viefteg joar.
Eugénie vertelde dat ze in Baarn woonde en dat heur man avvekoat was.
Dat is makkelk te ont­- holden,’ zee Appie en ze stapten in lift dij heur noar verdaipen van heur koamer brengen mos.
Dat staat duidelijk in het instructieboekje.
Ze keek in telefoonklapper en haar zoveul zenen dat ze opains nait meer wos, hou of heur buurman haitte.
Hai haar nog mor net kop deur t roam stoken toun hom n gobbe wotter in t gezichte sluig.
En veurdat ze der aarg in haren was t sap van kaarzen op en jongs kwamen der van in n spiekantege, zeg mor lollege buie.
Nait veur mie, Chileens-Nederlands-riek.
Wat is der mit die, mien jong?’ Appie was wies mit zien hond en t muitte hom dat t daaier der zo aan tou was.
Ketriene at t leste stökje worst op, rekde zok oet en keek ais wat om zok tou.
Hai kreeg hom bienoa nait veuroet, loat stoan over t net.
Wat spookst doe doar oet, Grietje Velemoa.
Even nam ze daip oam en kreeg dou opains tonge lös: "Zie meneer Boltini, wij zijn de allerjongsten ook niet meer en zo'n opdracht zou ons ja prachteg uitkomen want wie kennen de centen ja goed gebruiken, want t is ja slim stoer om de kop as kleine ondernemer boven water te ouden.
Verder wens ik jullie heel veel plezier.
Net aankommen in mien land, nog bedoezeld van t weerzain mit femilie en vrunden, pak ik telefoon om noar hoes in Grunnen te bellen: Aal goud doar?
Aaltje was blaik van schrik en ze hakkelde: ‘Joa Geuko, zeker, goud mien jong.
Hai gaf Appie n dikke smok op waange en luip op draf noar school.
Heur ik die flòiten in triestege mörgen, Din dreum ik van t laand dat te bluien staait.
Alles lopt in schiete!’ Appie het nog zegd dat hai lu vroagd haar om hom mit te helpen en dat dij n snipperdag nomen haren en dat hai grond toch vandoage hebben mos, mor Van der Veen kon hom gain touzeggen doun.
Baaide manlu gingen zulfs zovèr dat ze de wien dij heur toavelgenoten nait lustten, ook soldoat muiken.
Hest dij man hailndal in ware brocht.
Bie de wasserette aankomen bleek dat der veul meer lu t idee had haren om heur haailege kou wassen te loaten.
Haarm dee d'vouten tussen d'aarms deur, tonen over d'buize en veurzichteg luit e zok zakken en woarrempel doar hong e aan zien tonen.
Zai volgen aine van de riege ‘Knapzakroutes’ of zai lopen n gedailte van t Nivon-, t Drenthe-, t Pieter- of t Naoberpad.
zee Ketriene dij Sandra op d'handen keek.
Wat der dou gebeurde zol Geuko zien leven laank nait meer verge-­ ten.
Ze was den ook hail bliede toun Appie zee dat hai honger kreeg en wel noar t hotel terogge wol.
De wind gierde tegen t hoes en regen kletterde haard tegen t roam.
Mor Appie was der net zo bliede mit as n lutje wichtje mit n nije poppe.
De man kreeg bienoa n rolberoerte van schrik.
Dirk haar n goud idee: ‘Waist wat wie doun, Evert.
In gaange aankomen draaide ze keerze ondersteboven en drukte op n knopke en verduld, t ding ging branden.
Grietje was n beetje aanschoten.
n Mooi kop mit hoar en n goud feguur.
Op d’eerste de beste mörgen mos Appie veur Geeske noar bakker.
Mor ik mout joe zeggen, ie binnen gain steek veranderd.
t Is veul mooier as n oavend televisie.
Intied zag Geeske oet heur ooghouken dat Grietje, mit fietse aan haand, vlak bie heur hoes ston om te kieken hou of t oflopen zol.
Hai haar zok schoren, schiere boksum aan en noagel nije klompen om d'vouten.
Doe redst die mor Mans Velemoa, ik goa weer op berre!’ Mans zag t al gebeuren.
Net toun ze t leste stukje op haar, kwam dokter mit n zuster zoal in.
k Heb zegt dat dien schuurtje veul te klain is veur zon aldernoarst groot ding.
Omdat hai zok nait vervelen wol, haar hai zok zulf mor n dikke naaimesien kocht.
Samoiedo was doudestieds t duurste kefee-restaurant van duurste stad van Chili, Viña del Mar.
Hai pebaaide ieder joar weer om der onder oet te kommen, moar doar was gain kruud tegen wozzen, hai zol en mos mit.
Ik dou dij verrekte schounen mörgen nait weer aan.
Aaltje was van hoes oet boazeg.
Hai trok en dee, mor t ding wol der nait oet.
Dat is échte kunst,’ reageerde Grietje.
Nee, baaide jongs vernuverden zok zulf wel.
Toch was Geeske weer bliede dat ze op stroate ston.
Ze waren nait aan te slepen bie winkels.
Doe hoalst die mörgen eerst nije schounen op!’ En of Appie nou zee dat hai zo goud in dij schounen luip en dat ze nog goud genog waren om der vatteg kilometer in te lopen, t huilp aal niks.
t Is nait aaltied makkelk om joen klaainkinder n plezaaier te doun as ze vekansie hebben.
Toun wie noa karstvekansie weer noar schoule gingen, haar Antje heur nije jaze aan en ze pronkte der mit as n keunegin.
t Segebokje is Joakob zien dikste kameroad worden.
En Geeske haar ge­- liek, der was n manspersoon op heur koamer, want dat zag ze in t schemerduuster.
Intied was Appie drok bezeg mit t oet zien kontbuutse hoalen van zijn nije knipke.
Ze haar op stoepe lopen mouten mit fietse aan haand.
Joakob kon d'boksembore nait meer vast hebben.
Grietje von dat vrumd en vruig hou of t zat en Geeske vertelde dat ze zo gruid was en nou op dieet was.
Rondlaaiden deur t dwangaarbai- derskaamp Berlien-Schöneweide (Britzer Strasse), gesprekken.
Mui, mor voldoan zaten ze smiddags op terras bie t zwembad.
Ik eet toch gewoon?’ Appie gaf heur doar mor gain antwoord op.
Joakob mog hom volstrekt nait lieden en plat proaten was e op zien menaaier ook al verleerd.
Strategisch opsteld, zo nuimde hai dat.
Vraauwlu wonnen voaker as de mannen en dat huilp.
Joa, loater mozzen mien ollu van nood Bergen ontroemen.
Der lopen mannen cn vraauwen dij van ales slieten willen: naai-raif, noagelknippers, plaaisters, slikkerij, illegoale cd’s; aalgedureg zai ik n lutje schooier, of n bejoarde.
Liesterke, liesterke, ik stoa groag te luustern, As ik dien jlòitje doar boven weer heur.
Hai luit waiten dat hai t wel mooi vinden zol as hai even noar boeten mog.
Nou, n mooie hulp heb ik,’ zee Mans.
En t lutje wicht dee goud heur best.
Ze schudde Appie deurnander, intied aal mor roupend: ‘Appie, der is n man in onze koamer!’ En endelk dee Appie zien ogen open en zee bruusk: ‘Mens, was hest aal, loat mie toch sloapen!’ Mor toun hai ogen open dee zag hai ook dat Geeske hailndal in de stress lag.
t Was n haile plastic zak vol mit ofval dij hai in container in kelder kieperde.
Der waren wel veul rupsen in bomen want hail veul blad was deur dij loatere wintervlinders opvreten.
Nee, ze haren ze om mit Karstdoagen te slachten en op te eten en t kniene- hoedje wer dreugd en broekt veur hail wat zoaken.
As oomke dat nuver nou in t Grunnens of in t Vrais bedoulde, is hom nooit zo dudelk worden.
En volgens de kostgangers von ze dat nait aarg.
Ze hebben zok te goud doan aan t lekkers mor Geeske het der niks van nomen en toun Mans en Grietje weg waren het ze tegen Appie zegd: ‘Zet t spul mor weer in kaaste.
Ik heb al hail wat verstoppens had, mor nog nooit aine van onder­- broekjes,’ zee hai.
Joakob haar taiken oetvold en Ketriene zee: "Wij willen de grond wel verkopen, maar Jakob eeft een groot probleem, want zijn schuurtje staat niet op tekening en as wij de grond aan u verkopen moet ij afbroken worden en eeft ij geen ruimte meer om te werken dus moeten we een nieuw schuurtje bouwen.
Joakob gaf gas moar d'eend kwam nait van t stee en zakte aal wieder vot.
Mien moeke is wel ais noar hom tou west omdat ik vingers blaauw haar.’ Op ain van foto’s ston n wichtje mit n grote strikke in t hoar.
Kist hom dat den nait vertellen?
Dat mien verhoaltjes veur n mens zoveul betaikend hebben, doar haar ik ja gain wait van.
Joakob huil zok zo stief vast, dat zien handen spierwit wazzen.
Ze wollen zok t doar gezel­- leg moaken.
En dat nooit van zien laive leven!
Nog net op tied haren ze ze vonden, n haalf uur loater was container leegmoakt deur de voelnisophoalers.
Hai zwaaide de vraauwlu tou en trok zien zwemboksem aan dij hai as old voel in n houke van betegelde roemte smeten haar.
Hoesdokter haar zegd dat hai mor even noar t zaikenhoes goan mos, noar cardioloog.
Dat haar ik die nait oet maauwe schudt,’ zee Mans.
Nou nog n plekke vinden in hoes woar Geeske der nait bie kon.
De òfstand vuil mit, t was nait ver oet buurt.
En veul te eten was der ook nait.’ 'Dat was dus in de Twijde Wereldoorlog,’ zee klaainzeun Jampie wies.
t Was n waarme zummer en je verloren veul vocht.
Dat zol toch nait woar we­- zen?
En den gingen ze weer op hoes aan.
Hou of hai in dizze bus terechte komen was, wos gain mins.
Bie ale verhoalen mit humor mag ook wel ais aine mit ainmoud.
Hai het ale planken op nummer zet.
Ik was toun nog mor net zeuventien joar en haar van mien eerste spoargeld dij fietse kocht.’ Je konden zain dat de vraauw in heur gedachten terogge goan was noar dij olle tied.
Den n uur op raante van berre zitten en mit bainen slingern en den even n stukje lopen.
Loater is t aal weer goud komen en as der, zo òf en tou, n mainens- verschil is in hoeze Stainhoes en Appie drift deur den zegt Geeske wel ais: ‘Hest zeker nog aaltied last van dij punaises!’ Appie en Geeske Stainhoes waren viefenvatteg joar traauwd west.
Mor wat wil je ook, ze kwamen ja toch nait op dure recepties of gingen noar n schouwburg.
De neger trok mit scholders en doar mit huilt gesprek weer op.
n Manspersoon draaide t roetje open en zee: "Woar wollen joe hom hebben.
Soavends wer der eten in Hotel Post, hou kin t ook aans.
Joakob kwam stennend en poestend oet d'ol zörge, strompelde over t braigoarnkörfke en mit n kloune goarn in toeze om d'vouten, stommelde hai noar t toaveltje, greep de hoorn en zee: “fa allo, met van der Nale.
Sunds joaren zien vraauw en grote laifde.
Sikkom n haalf joar haar hai mit zirkes optrokken.
Noa n dikke weke waren wie t verdrait van onze knienen al weer te boven.
Ik heb hom in tien joar nait zain en sekuur op t ogenblik dat ik Nederland sikkom achter mie loat, wòr ik deur Erik troggebròcht in t verleden.
Mien wicht, kiek oet, moak gain brokken.
Opains wor ze vuurrrood om d'kop en zee: "Den heb k nou n probleem, want voelnisdainst is al wel n uur leden langs west.
As vraauwlu wat in kop hebben den is t stoer dat der weer oet te proaten.
En dat was veur zo’n jong beudeltje n haile overgang in verge­- lieken mit schoulbanken.
Moeke muik aaltied zulf de klaaier veur kinder en ze was drok in de weer mit n nije winterjaze veur mien zuske Antje.
Zai zat aan aander kaante van koamer en was vol verwachten wat Appie veur n verhoal aan t vertellen was.
Hai mos ook scheerd worden mor tot grote aargernis van Appie ston der opains n zuster bie man zien berre en dij vruig of zai hom even helpen kon.
Loagere schoule en t veurtgezet onderwies — zeuvende en achtste klazze heurden doar ook bie — waren veurbie en Appie was nait n kereltje dij mit kop en scholders oetstak boven zien vrundjes, wat leren betrof.
Ketriene haar doar over meer moalen mit hom aan t stok had.
Zulfde leeftied, zulfde hobby’s.
Jongs oet Pekel waren der ook al om t waark òf t moaken.
Wat mout ik joe van de raaize vertellen.
Dat kan het beste in uw moedertaal.
Amsterdam, hou kwam Jan der op.
Appie ging noar boven en schoof dicht tegen zien Geeske aan in berre, dij nait vernomen haar dat heur man haalve nacht nait noast heur legen haar.
Dat ain man dat doun kon mit materioalen dij toun veurhanden waren.
Veurover boegend, plougend tegen de wind in, luip hai noar zien kasteeltje, achter in toene.
Rondlaaiden deur Nije Sina­ goge (Oranienburgerstrasse), diskuzzie.
As je aan t schrieven binnen mit verhoalen over Appie en Geeske Stainhoes den hebben je gain idee houveul lu doar loater plezaaier aan hebben.
Mit zien goie haand wreef hai over zien zere vinger en onderwiel luip t wot­- ter mit stroalen in zien auto.
Kom der mor bie liggen, den vuilst dat zulf.’ En Appie kroop ook op t stoofke en vandoar in bedstee.
Der was n stukje cake overbleven en dij wer in zilverpepier pakt en in koelkaaste legd.
Verkoper schoten kleuren in en oet en zee: "Neem mie nait kwoalek, moar waiten ie wel wat zon auto kost.
Kovvie en thee, smörgen, smiddags en soavends eten, wel drij soorten wien, ale soorten frisdrank, bier en staarke drank en hail veul gebak.
Kunst hangt der nait aan d'mure, mor of en tou komt er toch n kunstenoar over dele.
Doar lagen wel twijhonderd van dij bomen en ze mozzen aalmoal deur d'handen en den bie ieder boom zee Ketriene: "En dizze den, Joakob wat zegst der van, is dit wat, of was dij aander, dij we zo even haren mooier, tou Joakob, hoal dat ding ains n beetje liek omhoog en waark ains n beetje mit, t is ook aal joar t zulfde mit die.
Hai haar der zo haard mit rondhaauwen dat t ding kloar veur sloop was.
Hai mos wel direkt stoppen mit waarken, veul rusten, veul medisienen broeken en der kwam ook n operoatsie en n bestroalen.
t Wazzen in zien ogen aalmoal dikke opsnieders.
Hai haar nog wel vroagd of t goud was, dat as zien vraauw ze nait mooi von, hai ze den ruilen kon.
Daar heb ik nog nooit van gehoord!’ en de man pakte n boukje oet zien pokkeltaske en begon der in te bloa­- dern.
t Holten bain Beschreven situoaties, noamen en gebeurtenissen binnen ontsproten in t benul van de schriever.
Hai von zien badhokje terogge en zien schoon ondergoud en klaaier la­- gen op hom te wachten.
En wat was doar valen aan aander kaante?
Specialist docht dat der wat mit zien oaders was.
Schoamst die nait?’ t Was n haile mooie weke en ze hebben tegen elkoar zegd dat ze — bie leven en gezondhaid — t nog n keer overdoun willen.
Hai wuifde zulfs noar Ol Mans die hom bezörgd aanstoarde.
Je moet wat rustiger aan doen Steenhuis.
Nu hebben we in de krant gelezen dat uw bedrijf dit kan repareren, maar we hebben wel haast.
Ze ging zogenoamd ieder middag noar t bos om kruden te plukken en Appie en Geeske zagen heur ieder keer weerom komen mit zo’n Oostenrieker mit zo’n Tiroler houdje op kop en bie achterdeure smokten ze tegen elkoar aan of t de leste keer was dat ze elkoar zagen.
Veurkante haar e nou hailemoal open sneden en Ketriene schoot der as n broenvis in.
Of ik t volholden kin, wait ik nog nait.
Hai draaide t sleudeltje om en joa heur, doar begon d'motor te lopen.
Doe krigst van mie gain gekleurde broekjes aan.
En pa zee toun: ‘Veurdat ik oet tied kom zol ik dat schilderij wel ais in t écht zain willen.’ ‘Joa,’ zee Zwoantje, 'mor doar het moeke toch niks aan, dij holdt hailndal nait van schilderijtjes.’ ‘Nou, den is der veur heur toch n meugelkhaid om Kalverstroate te bekieken, dat wil ze toch zo groag.’ t Kwartje was valen en Appie en Geeske kregen van kinder n raaiske noar Amsterdam aanboden, mit traain en mit n overnachten in Ho-­ tel Centraal, in t centrum van de hoofdstad.
Hai dee d motorkappe open en bekeek d boudel.
Hai keek in de bomen dij op n ofstandje van zo’n twinteg meter van hom òf stonden.
Joakob kwam in der draf aanhompeln en doar ston Ketriene mit handen in t hoar en schraivde.
Vlaamse reuzen nuimde mien voader dij.
n Poar doage het hai in t zaikenhoes legen en bie ale verdrait was der, dat vertelde ik joe al, ook veul plezaaier.
Witte structuurmure in woonkoamer begon der oet te zain as n schilderij van Picasso.
Dij wos aaltied wel wat der gebeuren mos.
k Mout der ja nait aan denken dat k op t ledikant kom.
Daaierkes wazzen wel slim bunzelachteg van aal dij drokte, moar noa n poar doage wazzen ze der al aan went.
Geeske was mit Grietje op stap west om nij goudje bie elkoar te schroapen om Karstdoagen nog mooier en plezaaierger te moaken as dat ze aaltied al gewoon was.
Hai was bliede dat hai zien zere vouten in n bakje mit waarm wotter steken kon.
En as ze richten Poapenburg gin­- gen kwamen ze steevast veurbie n grote schounezoak in Aschendorf, vlak over de grens.
Nou mout je ain ding nooit doun bie Geeske.
Ik ree weerom noar Nesdiek en n uur loater weer noar t dörp tou om n bosschop.
De klarinet van Huusman gaf nog n gil en toun kwam de bespeulder der van vlak noast zien tambour-maîrte te liggen.
Dat haar t stel eerste dag van heur bezuik aan t hotel op heur verkenningstocht wel zain.
Kist mie dij nait even ophoalen bie Chris Lich op Venne.’ Appie was nait zo goud of hai trok jaze aan.
Opa wol heur t vak geern leren, moar was veurtiedeg dood goan.
Joakob zedde n krabbeltje en vot was d'kerel, n dikke kwaalm rout lait e achter.
Veur liem en spiekers mos e zien aigen buutssenten aanspreken.
Onder in gewone dingen zitten daipe inzichten; n gat is n scheel (aan wezen).
Elfdoezend kilometers dij aan baaide kanten hìn gedureg zeer doun.
Even gaf e wat meer gas en doar naaide bootje hom hen.
Op hozevöddels en mit zere vouten zat Ketriene bie Joakob in d'ol eend.
Ze hebben nander beloofd dat de toaken in hoes gemainzoam doan werden en heur laifde veur elkoar laaide weer op.
Hai ligt in kelder in n geraidschapskiste.
Appie het haile asbakke op kop zet op stroate en onderin zaten zien olle loopschounen.
As n boer mit koeskillen kon ze der loater toch wel om lagen, mor vergeven het ze t Hinderk nooit.
Twij manlu en nog n vraauw dij heur nijsgiereg bekeken toun t stel binnenkwam.
En oh joa, de keerzen doun t nog aaltied, der mos allenneg n nij batterijtje in!
Mensen boeten Samoiedo aargern mie eerder.
Joakob haar d'kovvie al op en mit n poar borreltjes achter de knopen kwam e net van t hounderhok, dij e dicht doan haar.
Al mos hai ook tien hoog wezen den ging hai nog mit trappe.
Hai het mien fietse achter in zien bestelbuske zet, want hai wol nait hebben dat ik allenneg, midden in nacht, noar hoes fietste!’ ‘Och, och, wat is dij Berend Stubbe toch n beste kerel.
Ze zee ‘moi’ tegen Appie en ging verder mit heur verhoal tegen aander lu dij in zoal lagen.
Haisbanden kwammen onner boot deur en d'kroane trokt bootje oet t woater en zette hom op karre of wast n veertje.
Hai vertelde mie dat hai twij lötten kocht haar en hai het verkeerde zulf holden!’ Geeske mos heur echtgenoot geliek geven.
Mor dat was nog nait zo makkelk west.
Hai reet zien boksempiepe onder t rad vot, fommelde wat in d'piepe en kroop omhoog.
Op kwoaje kelner bin ik nooit kwoad west, hai was van zien generoatsie, haar macht omdat hai n beter boantje haar as ik.
Hai zol wel weer op proatstoule zitten in kroeg woar vergoadern was.
t Is aalmoal dien aigen schuld.
Ik heb schone en dreuge klaaier neudeg en n nij verband veur mien vinger!’ En toun vertelde hai aan Geeske en buurman wat der gebeurd was tiedens t auto wassen.
Ketriene luit ze ploats nemen in d'koamer en vruig: "Zalk n kopje kovvie maken, dan kannen jullie ondertijd mij wel vertellen wat der loos is.
Ik trek jaze en schounen wel even aan en goa wel even kieken wat dat veur n man is.’ ‘Doun ie wel veurzichteg?
Driekusman’ - n Schotse mit n wupke -, ‘Boston retour’ en Polka’s oet Bohemen.
t Was n vaste gewoonte worden dat Appie elk joar, zo’n weke veur Karstdoagen n mooi karststukje kopen ging.
En joa heur, doar ston n giraffe van wel twij meter hoog.
t Was veur heur ook n drokke dag west en tied om kop op veurpoten te leggen.
Fikkie luit zok de cake lekker smoaken.
Wie doun deuren dicht, den liekt t net echt!’ In t duuster lagen Mans en Appie mit elkoar te proaten.
n Buske dennegeur muik t aalmoal nog echter.
Of n ieme hom in d'moarse stoken haar, kwam Joakob over inne, keek n beetje verbiesterd om zok tou, knipperde wat mit d'ogen en zee: "Moi Hinderk, mooi dast der bist jong, den kest mie even helpen.
Joakob schudde d'tank, moar dij was sikkom vol.
Te veul bezinken zat der in en Jan wer deurverwezen noar n specialist in t zaikenhoes.
Eer­- lieks woar, n haile mooi kniene.
Ze zaten in n mooi deurzichteg taske.
Ze was n knappe vraauw, veur in de vatteg, mit mooi laank broen hoar en n goud feguur en omdat ze heur leven laank, ook tiedens heur traauwen mit Appie, mitwaarkt haar, kon ze zok ook vereurloven dat ze, voaker as heur vriendinnen, wat nijs kochte.
Nou, toun wie zo tegen n uur of aine in hoes kwamen, ston Betje ons al op te wachten veur deure.
t Liekt wel of hai hailndal verin­- neweerd is deur dat aansteken van die.
Ik vertel joe nog twije van heur: ‘Welke kleur het n viagrapille van binnen, dokter?’ ‘Dat weet ik niet!’ ‘Den broeken joe ook aaltied n haile zeker!’ ‘Waiten ie woarom der in Vraisland zoveel meren binnen?
Nou,’ was Ap- pie’s antwoord, ‘k wos nait ains wat dij leesderij betaikende.’ ‘Oh, mor den goa ik geliek weerom noar dij winkel.
Hai haar nog zo tegen Geeske zegd dat t lopen van n Oavendvaaierdoagse op nije schounen nait te doun was.
Goud mien wicht!’ ruip Appie terogge.
Zo konden zai ook weer mitdoun mit de mode van dizze tied.
Hai kon nog net n parkeerploatse opzuiken.
En doe Ketriene doe gefst Joakob dammee vief aaier en n beste bord vol pudding mit slagroom den krigst doe t vanavoand t ook noar d'zin.
Ook heur jongere zuske het hom loater nog laank droagen, mor zunder t hoedje van Jacobje.
Dat kin wel wezen,’ haar dij antwoord, ‘mor doe bist den wel n haile dure!’ Bie kassa aanbeland betuil Appie schounen en hai zag dat t wichtje n geel pepiertje bie puut indee.
Zunder der bie noa te denken zee Mans: ‘Woarom goan joe nait noar t verkeerspark in Assen.
Ze waren baaident zo muide west dat ze vergeten waren koamerdeure op slöt te doun.
Ain zak van opa en oma en ain zak van kinder en toun kon t oetdailen begunnen.
Weerzain is áál meer zain, as ik dij snoetjes zai dij mie wies aankieken en verslag mit mie zuiken.
Stoom kwam van ale kanten vanonder motorkappe van­- doan.
Mor ze haren kinder in elk geval n spannend verhoal te vertellen.
Dokter haar hom schaauwd, foto’s moaken loaten en aan hand doarvan haar Jan ook nog deur n scan west.
Noast t waarken bie boas waren ze ook voak op stap as zwaartwaarkers.
Want smaal van oord wordt soms braid aan t ìnde.
Woar heb ik dat ding nou.’ Nait in jaze, nait op plaanke van keuken.
Om n laank verhoal kört te moaken: aan t ende van wienoetleg haren Joakob en Appie elkoar vonden.
Ketriene hoar hom op bosschop stuurt noar mulder Nieman in Veelerveen om spekkendikkenmeel.
Dit­ moal zulfs in twij toalen.
Appie is bienoa n haile weke bezeg west.
Joakob haar t aal begrepen, zien voarderij mit spiedboot was doan, over.
Dat was nog gain koop en slag west.
Mor ja, ze haren buutsgeld mitkregen, dus zörge om niks.
Bie borreltje, sinas en flesje Spa rood luip Appie noar kaaste om n schoaltje pinda’s op toavel te zetten.
Appie haar zien aigen kuzzen mitnomen.
Allenneg bie t waarm eten (diner, zee Eugenie) was hai der west en soavends kwam hai hail loat in hoes.
Hai let moderne beschoaven letterliek hakken zain.
Zó het ze die toch hail veul joaren behandeld!’ 'Joa, dat is ook zo.
De aine kon beter toal en aander kon beter reken.
Zo was t ook dij zundagmiddag goan.
Daaiertoene in Emmen hebben je ook al mit n bezuik vereerd, je binnen aan t fietsen west rondom Blauwestad en nou was t weer vekansie en kinder reken der op dat ze mit opa en oma n dag oetgoan.
Van dreuge noar haalfdreuge en lieblich en verder mit Spätleze en Ausleze en Riesling nait te verge­- ten.
Hou kon t nou dat hai gain last haar van dij wienzoeperij van veurege middag.
Kist mie der wel bie dele valen op dizze menaaier!’ Noa drij lezzen was der nog gain verbetern in.
Dat komt ja wel voaker veur bie n goie verstandholden tussen kinder en ollu.
Hai vruig zok òf of hai al op n leeftied komen was, dat joen krachten minder werden.
Dat zol hai, as t weer dreuge wer, direct moaken.
Dij haar t vanachter t roam zain.
Doar werden ze opwacht deur heur klasgenootje in n dikke Mercedes.
Ze waren aarg schrokken, Jan en Zwoantje.
As je t nait lekker vonden den konden je t weer oetspijen in n grote emmer.
Noa dit veendörp kwam k op Heuweg (Hooiweg), dij nou in beton goten is.
t Is dij nacht hail loat worden.
Zai pakte t op en t bleek n körtenbon te wezen.
n Grote twijpersoons berre, kaptoavel en twij clubkes, n mooie bad­- koamer en n balkon.
Gek ainlieks dat je n aander eerder leuven dan joen aigen vraauw!
En noast kinder kwamen ook onderwiezers aan bod. ‘Waist nog wel dat wie n meester haren dij ‘ome Koosje’ nuimd wer?
t Hok was leeg en hou wie ook in schure keken, ze waren naargens meer te vinden.
Wie haren,’ begon hai, ‘drij knienen in t hok.
Zo’n mooie jaze haren zai ja nog nooit had.
Je heb op je briefje staan dat je twee pizza’s wilt hebben.
Hij haar d’hoofdrol in ‘Zwaan kleef aan’.’ ‘Joa,’ zee Grietje, ‘mor ik bin zien noam kwiet.’ En zo ging t n haile zet deur.
Den huif ik die gain bloeske kopen en kist aanders wat kriegen.’ Nee, dat duurde ze nait.
Toun zag ze in ofvalemmer n stuk zilverpapier en toun was t heur dudelk wat zok der ofspeuld haar mit Fikkie.
Verschrikt kwammen Ketriene en Joakob bie deure.
En dat wer hailndal dudelk toun hai hom in kontzak stoppen wol.
t Kin der nou wel òf!’ De moroal van t verhoal zel joe wel dudelk wezen.
Wel bist doe den?’ vruig Geeske.
Zulfs Kiewiet zat op proatstoule.
In n riegje hoezen in plan Zuud in Winschoot en t bevuil heur der nog aaltied hail goud.
t Verhoal dat ie nou lezen is n zetje leden gebeurd.
Geeske haar nog nooit n aander kerel aan heur lief had den heur Appie.
Hier binnen gain Vlaamse gaaien.
Ze haren zok nog even hemmeld en gingen stad in.
Mor loat ons mor even kieken of wie t spultje der weer oet kriegen kinnen.’ En doad bie t woord vougende greep hai oet tazze n laange dikke iez­- dern droad mit n hoake der aan.
t Iezder hait worden loaten en hom invetten mit d'spekzwoere.
Ze speulden dat t n laive lust was.
In zien gedachten luip hai over rails noar perron vaaier en net toun hai doar midden op ston kwam traain der aan.
Kwoad as n spinne smeet ze mit zon klap deure van schuurtje dicht, dat der n roetje in diggels vloog.
En hai luip mit t holten apperoat noar zien winkeltje en zette der n soort metertje op en doarop kon hai zain hou staark of de bespannen was.
Bie elke betoalen wer t sigaredeuske open doan, t bedrag der in stopt en den ging t deuske weer dicht.
De man mit grote houd onder lanteernpoale was vot.
Mor t bleef nait bie regen allain.
In t lutje schuurtje van drij bie vaire, kon e zok de kont moar zuneg draaien en t was zo vol, as n tönne mit herens.
En as Grietje net n kouke bakt het, den is ze nait te beroerd om doarvan wat oet te dailen.
Gain van baaident wazzen draankstirns, moar d'vlezze Fladderrak was soavens om tien uur aal schier.
Zokswat mout aigenlieks hail nor­- moal wezen.
En nou vroag ik mie in gemoude òf hou dat ding weer inscheurd is.’ ‘Hest hom zeker te vol mit dingen dij nait in n knipke heuren,’ was Geeske heur antwoord.
Mor t waren toch lekkere kaarzen west.
wied bie mie vot, is Nederland achterbleven.
Joakob mog hom geern lieden, moar hai was ja zon aldernoarste roegbek, dat n fesounlijk mìns zok der glad veur schoamen mos.
t Was meschain al wel n joar of vieve leden dat hai doar veur t lest west haar en dat was ook nog omdat hai deur d’enkel goan was.
Hai keek hulpeloos noar Ketriene en ruip, "goa noar hoes en hoal mie dat laange taauw dij in t schuurtje ligt, den kest mie aan d'kaante rieten.
t Eten haar lekker smoakt en in t hoes van Frau Prachmacher wer der nóg n fleske wien opentrok­- ken.
k Heb toch gain geld om oet te geven.
Is t wel goud goan, zuster?’ En zuster legde Appie oet wat of der gebeurd was en dat Geeske vandoage in t zaikenhoes blieven mos.
Joa, zoks as doe, dij binnen der wel meer.
Dij nam hai aal­- tied mit as ze op vekansie gingen.
Zoal was vol, al n haalf uur veur t begun en op teneel zat n Egel- länder orkest meziek te speulen oet Baiern en Oostenriek.
Poalen staken wel twij meter achter tou deurtjes oet.
Grietje haar van heur zuster heurd dat doar n teneeloetvoeren was van ’t Aol’ Volk, n verainen oet Drenthe dij al joarenlaank hail mooie oetvoerens geft.
Doar kon je wel weken in ronddwoalen om alles te zain.
zee Joakob, net d'ogen open van zien middagsloapke, dovegaid haar bie hom ook al wat tousloagen.
En zo was t ook goan op dij dunderdagoavend.
Dij mos zoneudeg noar vergoadern van kloaverjasverainen.
Mor dij oavend haren ze zok veurnomen om heur kerels partij te geven.
Zelst toch even noar dien gehaaime opbaargploatse mouten om t geknabbel op te hoalen, Stainhoes!’ ‘Ik wait nait meer woar ik t verstopt heb!’ Verrek, woar lag dat spul nou nog mor weer.
Harrie luit e zok nuimen, moar hai haite aigenlieks Evert.
Doar lag d'aarme jong te oelen of was e Bor de Wolf oet de foabeltjeskraante.
De daarde van links!’ Vrachtwoagen ree noar Appie’s garage en zai gingen op fietse noar verjoardag van n goie vrund.
Klaainkinder keken doar aaltied noar oet.
Al wel roem datteg joar, leuf ik.
Hai was hier om zien kinder te beschaarmen.
Ze haren van kinder de neudege woarschaauwens mitkregen.
Juffraauw kwam terogge en zee luddek: ‘De boas zee, dat dat nait kin.
In hoes aankomen het hai t olle knipke leegmoakt en alles in zien nije Duutse knipke stopt.
Ddddoar komt de kkkeunegin!’ ruip Evert.
Kloaverjasclub haar n joarvergoadern en hai zat in kascommissie.
Appie begon zok t weer veur de geest te hoalen.
Mor je haren den ook de meugelk­- haid om overal zo laank as je wollen in te goan.
Marten is n man dij geern wat om haans het.
Ze konden hom bienoa nait meer biebrengen.
t Was dezulfde juffraauw dij heur t ding verkocht haar.
t Shetlandertje haar zien knelis al in d'aanslag en sprong as n wilde der omtou, moar hai kon der vanzulfs nooit op kommen.
En zo gingen Appie en Geeske aanderdoags mit heur baaident noar schounwinkel en wer der n poar joggingschounen kocht.
Mit n geblokde deken over Ketriene heur stoule en d'eend schier aanhemmeld reden ze noar Winschoot.
Hai haar zien buutssenten n poar weke opspoard om t ding te kopen.
Noar beneden lopen was makkelk mor om noa t eten weer noar boven te mouten, vuil slim tegen.
En as we dij siraffe kriegen, wat vret zon baist wel en woar mouten we der mit hen?
En deur dij dikke boom kon e ook ja nait meer oet roam kieken.
Appie haar zok wel ains of­- vroagd woar ze t wel nait aal over haren.
We kwammen in keuken en doame luit mie groots heur beschaaiden kelder zain.
Ze het heur man beloofd om in t vervolg op tied toes te komen.
Engel haitte hai en t volk in bus haar t goud mit hom trovven.
Toun ze t verhoal verteld haar, was der endelk tied veur Appie.
Mor dij haar last van rugge kregen en mog gain tennisbale meer sloagen.
Appie luip den voak noar t restaurant, want dij was der ook.
Hai zat steevast op eerste baanke, achter chauffeur.
Gain computerspultje of televiziekwis komt zokswat aan hak­ ken.’ Dij leste woorden zetten gevuilens over wìnst noar wandeln nuver op n riegje.
Nait veur zíén garage, de daarde van links, lag n bult zaand.
t Is in elk geval n goie les veur mie west!’ En zo gebeurde t ook.
Marietje, Marietje, wacht even op mie!’ ruip ze.
Ketriene lag laank oet op t dek en poesde as n jonge hond.
Der bleef den ook niks aans over den dat hai zulf hoamer en spiekers mor in de haand nam om t toenhoeske in elkoar te timmern.
Boudel wer weer terechte legd en trots as n paauw kwam Appie koamer weer in.
Op n mooie dag in vekansietied was t den zo wied.
Hai het tot twaalf uur wacht en is toun op berre goan.
Jullie hoeven geen biezondere maatregels te nemen, hij ('t is der een van 't mannelk geslacht) kan gewoon bij jullie beiden in 't ledikant slapen.
Nou heb ik t hier te zeggen in hoes.
Luu dochten nou hailemoal, wat is dat ja roar n wief, dij is vast nait goud in de kop worren.
Mor om even weer op t verhoal terogge te komen.
Ze drokte op n knopke en zee: ‘Zo, nu krijgt u geluid als er gebeld wordt.
Uw man kan direct met me mee gaan en dan krijgt u medicijnen tegen de pijn.
Sensorlaampe in toene ging aal mor aan en oet.
Hai wos nummer nait meer van t hokje en der stonden wel n stuk of datteg van dij koamertjes.
En Geeske haar Ap­- pie over drumpel trokken.
En of t doar van kwam, Geeske wos t loater nait meer, mor ze wer doodsbaange.
Wie hebben aalmoal schraifd toun hai vot ging,’ nuimde Grietje n veurval op dij heur aaltied biebleven was.
Zien loonpuutje, mit zulfde kleur as verhoespepieren waren in t potkaggeltje terechte komen en t vuur haar zien verwoestende waark doan.
Joakob zien lief schudde van t lagen.
Ie mozzen vandoage nog toengrond?’ zee chauffeur.
Kloaverjazzen ston op kalender.
Opains schoot t hom in gedachte.
Nou, zeg den mor tegen meester dat ik mitdou.
Joakob haar veur boderieder Leutje n nije dekklaid veur zien vrachtwoagen moakt.
Geeske haar, zoas gebroekelk was, wat lek­- kers kocht bie kovvie mor zulf nam ze niks.
Semintmeulen draaide bie d'achterdeure.
Dat kin ik mie nog heugen.’ ‘Op dag veur Karstdoagen waren onze knienen opains vot.
Ie waiten dat zeker ook nog wel.
Ale roamen en deuren waren extra bevaailegd, mor n buurman haar zegd dat as n inbreker bie joe in hoes wol, hai der ook inkwam.
Vraauwlu in badkoep waren ook Nederlanders.
Dou Ketriene bie d'Oa aankwam, haar Joakob d'boot al in t woater liggen en hom mit n taauw vast moakt aan n poaltje.
t Duurde nou al wel n poar moand.
Kovvie mit n koekje der bie of mit n ge­- bakje.
n Poar week loater bin ik in t noorden van Chili, in San Pedro de Atacama, n gruine plek in dreugste woestaain van d’wereld.
Joakob was geboren en getogen in t Oldambt en Ketriene kwam van oorsprong oet t'Westerwolde.
Appie was in n lichte sloap valen.
t Geweld van de störm zörgde der veur dat hai allain mor de wind heurde gieren.
Vraauw Stainhoes wer op n koamer brocht mit nog drij aander pa­- tiënten.
Inbrekers haren t munt op sieroaden en geld.
Normoal gaf dij aaltied n rovvel op deure en reerde: ‘Hol doar mit op Stainhoes, wat mouten buren wel nait denken!’ Toun Appie docht dat hai schoon genog was, dreugde hai zok òf en luip in zien blode kont noar sloapkoamer woar hij zien schone klaaier liggen haar.
Zo deurzichteg datje t loon- strookje, mit doarop joen noam, lezen konden.
Zou het mogelijk zijn dat we de tent over een uurtje met onze grote vrachtwagen bij u komen brengen?
De sproeitenks wazzen leeg en Top wees noar beneden.
Hai klom ook op d'ol deure en zee: "ALLEE UP ponnie loat doe dij lu hier ais even zain hou ik die dat leerd heb, of mout k die t eerst nog weer n moal weer veur doun, zo as lest.
Hou komen ze der bie,’ en Gees­- ke ging weer verder mit t schoonmoaken van heur bloumvoaskes.
Dat is, ducht mie, n vogeloar,’ zee Mans.
Ze raagde en foeterde en Joakob zat moar te gnivveln.
Ik heb vandoage toch n atv-dag en heb toch verder niks om handen.
Mond vuil heur open toun ze zag hou heur man der oet zag.
Joakob stikde in zien kouke en kreeg zon kreeg houstbuie dat e der sikkom in bleef, kovvie ging hom der over en luip hom bie d'snel in.
Zowat moois haar e ja nog nooit van zien leven had.
t Waren alderdeegs aalmoal sievertjes, mor hai was wel zo bie de tied dat hai wos dat t endbedrag op t strookje ook wel in t puutje zitten zol.
Allain dat rag­- gen en kommandaaiern.
Op t dak stonden wel vief deuzen mit taauw vast bonden omdat ze nait meer in d'loadbakke konden.
Joa, doar zelst wel geliek in hebben,’ was heur antwoord.
Was hai den deur n deure hèn­- komen toun hai zok omkled haar?
t Was mor goud dat t nog nait zo drok was, aans waren der nog on­ gelukken gebeurd ook.
Dij staait al bie deure en het bliekboar hoge nood!’ En Appie trok jaze weer aan, dee Fikkie haalsbaand om nekke en luip noar boeten.
As je wat gouds heb­- ben willen den mout je doarveur betoalen, zo gaait dat nou ainmoal in t leven.
Nou haar hai nog wel zo zien best doan.
Appie en Mans haren nog nooit over autoboane reden in Duutsland en dat was nog n hai­- le ondernemen west, veural toun Mans zien olle Opeltje in omgeven van München t luit ofwaiten.
Dat dee hai wel voaker twijmoal op n dag omreden dat hai n zwoare boardgrui haar.
t Is van oetermoate groot belang dat de regionoale identiteit levendig holden wordt.
Hai verhoalde doar voak over op verjoardoagen en elk en ain hong den aan zien lippen.
n Week leden vlochtte ik tou t winderge Grunnen oet en schoot bie Zuudloaren (Zuidlaren) bozzerij in.
Hai kon zok der zulf nait meer van.
Noa de pauze kwamen lu in Drentse klaaierdracht op teneel om te volksdansen.
Ze was bie n operetteverainen en zat ook nog op teneel en mos der dus soavends voak oet om te repetaaiern.
Doar haren veul mensen last van.
Baaident hebben schatterd van t laggen en Appie ston der bie as n boer mit koeskillen.
Joakob ree zo nareg as n spinne langzoam toensentrum oet, d'ol eend schottjede sikkom mit bodemploate over d'grond.
Vuil ik mie dìn minder in toeze deur heur, bin ik minder meeliedeg mit Chileense aarmelu?
As je t geleuven zollen den was dat aine mit n deursnee van zo'n drij of vaaier centimeter.
Den wil ik groag dizze schounen weer inlevern.
Moust mörgen eerst even kieken noar dij deurkrukke van sloap­- koamer.
Appie schoamde zok opains hail aarg.
En de onderbroekjes zollen onderweg wel aargens steken blieven.
U behoort uw hand uit te steken als u een bocht wil omgaan!’ ‘Heurst doe dat, Geeske.
Opains ging der n meziekje deur t hoes.
Dij was haile doa­- gen aan t sms’en mit heur vriendin.
Heur man, Geuko, haar nait veul in te brengen.
Ik heb ‘Eine kleine Nachtmusik’ van Mozart in uw mobiel gepro­- grammeerd.
Joa, t geluud van störm was doar nog dudelker te heuren.
Ik bin ja zo dankboar dat t spul löskomen is!’ ‘Dat is mien waark.
Hai haar toch n normoale vroag steld.
Hail veul gedachten wuil- den deur zien kop.
Behaalven Schataailand en t Woa- re verboal van Dr. Jekyll en Mr. Hyde, schreef hai mit blieder haarten n bonk over n twaalfdoagse wandeltocht denr Franse Cevennes.
Veur berre zol hai n deuske punaises mit punte noar boven op vlouer leggen zodat as aine op berre wol, dij in de schaarpe punten van punaises trappen zol.
Man kwam oet d'auto en stelde zok veur as de boas van t spul en zee: "Van der Nale, ie binnen de ainege dij mie helpen ken, mörnvroug om negen uur heb k ain demonstroatsie parasutespringen en nou binnen der twij van dij dingen mit n noate los, zollen ie dij dingen ook naaien kennen.
Vrijhaid is der nait zunder aans, mor ontstaait oet n aanbegun, oet t noa joe nemen van verantwoordelkhaid, oet joen aigen keur tuzzen goud en kwoad.
t Was der gezelleg aan tou goan.
Zo grootsk as n hond mit zeuven steerten luip Joakob om zien aanwinst tou.
De NAM betaalt u voor de afgestane strook grond een bedrag van zestigduizend gulden.
Geeske haar mor twije mitnomen.
Appie en Geeske gaven heur vrunden groot geliek.
t Kon der bienoa nait aalmoal in, zoveul was der.
Welke vörm van creativiteit hevve nou nog nait bie de kop had?
Gelokkeg is dat nait zo!’ Of t aalmoal holpen het?
Der zat n vrumde smoak aan de cake.
En botox was heur ook nait vrumd.
Opains was Joakob weer bie t benul.
Hai wos aigenlieks wel zeker dat ze bie heur zuster Merietje in Maartenshouk wezen zol.
Toun Jan t pakje openmuik begon hai smoakelk te laggen.