En dat was t slimste nog nait, hai haar t houdje van vrouw Prachmachers moeke van d'mure hoald en dij op de kop zet.
t Begon mit n H. Pieter was zien veurnoam, mor doar haar ze ja niks aan.
De oetdrukken ‘verlais van krachten’ kwam aaldeur bie hom op.
En Geeske kin goud mit bloumen overweg.
En netuurlek de Nachtwacht van Rembrandt.
Geeske mos nog even n kame deur t hoar hoalen en Appie huil zok de board ter nog even òf.
Hai haar bie Annie al aachte opeten.
Op zien verjoardag hebben Geeske en zien kinder geld bie mekoar legd en Appie het zok zo’n nijmoodse racket kocht en doar is hai nog aaltied mit aan t speulen, tot volle tevredenhaid van homzulf en zien moatjes aan d’aandere kaante van t net.
Blaik en mizzelk kwam ze doar aan en t beroerde was, dat ze, sinds ze bie de spesioalist west haar, gain liefzere meer had haar.
t Ding holdt ter ja nooit mit op.
Dij gespe, dat kon zien redden wel ais wezen.
t Zel n uur of tiene west hebben.
Over meester of juffraauw dij wat ‘stoms’ doan haar en over t stoere rekenproefwaark.
De noam woaronder ze op de Dwingeloowegschool in­schreven waren.
Geert, dij mit zien neuze in de meziekpapieren kieken bleef, haar niks in de goaten.
Wie hebben nog n weckvlezze mit kaarzen op sap in d'kelder stoan.
In d'bochte minderde hai wat voart.
Joakob haar Nellie aan n taauw en dij sprong en staigerde ale kanten op.
Appie kon hom der bienoa nait meer van.
‘Mien loon!’ zee hai tegen zien ollu.
Doar haren ze ja nog nooit op legen en d’eerste nachten waren den ook n groot feest.
En doar haar ze, zo as zo voak, geliek in had.
Wie hebben nog hail voak in d’schure keken en in d’toene rondstruund om de knienen te vinden, mor zunder rezultoat.
‘Achteraan sloeten!’ en ze zee dat op n menaaier dij gain te­gensproak duldde.
Joakob keek nog wat in t ronde en zag opains n grote jiep stoan, n schiere luukse Landrover.
“Kinst ter in elks geval nait mit bie d'scholen langs zo as dien grootvoader mit zien oapke," ploagde Joakob.
Hai kwam, zo te heuren, oet Twente.
Hoal hom der moar oet Siemons den kennen wie hom ais bekieken," zee Joakob.
 ‘Doe vertelst mie dat nou aalmoal, Geuko Lukens,’ zee Appie, ‘mor ainlieks moust n pak sloage hebben.
Ik goa achter t stuur, want doar vertraauw k Appie nait meer mit, en rie k hail veurzichteg achter die aan tot bie dien hoes.
As ie lezen willen mouten ie n bouk hoalen bie d’leeszoal.
‘Hier, hest alvast n poar nije schounen, veur t volgend joar!’ zee ze der bie.
Appie en Geeske zaten soavends noar d’televisie te kieken.
Ze hebben zok mit heur baaident in d'spekkendikken d'pokkel vol eten, mor snachts, was t n dikke knapperij bie heur op d’berre en stinken, aldernoarst, mor zai haren t ter geern 
veur over.
Beleefd aanbevolen: J. der Nale, tel.
De onderbroekjes van Grietje kwamen in d’pot trechte en deur t wotter gleden ze t ofvoerkenoal van de pot in.
Aanderdoags, smörgens vroug om zeuven uur, ging d’belle van d’veurdeure en toun Appie d’deure van t slöt dee, ston doar, in de regen, buurman Geert.
t Is nait gevoarlek, mor as je net n lepel eten in d’mond doun willen, vaalt dat admis op joen nije zummerboksem.
En veul manlu hebben n probleem mit plazzen op berre.
Weerom in Valparaíso, mien stad.
Hail wat goedkoper as bie aandere eetgelegenhaiden.
Dij haar in tied ook al wel mitkregen dat ter hail wat veranderd was.
Joakob haar oetvonden om ieder keer d'stam schaif of te zoagen en zo haar e t al n poar moal lapt, dat de boom oardeg klaainer worden was, as wat Ketrien heur bedoulen was.
‘Houveul mouten der in zitten?’ ‘Vaaier,’ zee Mans.
‘Doe wolst ja groag onderbroekjes van Björn Borg hebben,’ zee Zwoantje.
Ze brulden t oet van t laggen tegen tied dat d’vlezze leeg was.
Hier hebben je vast nog veul meer plezaaier van.
Hai porde wel n ketaaier in d’ofvoerbuize van de pot, mor kreeg gain broekje te pakken.
‘Ik loat mie in dij winkel nait meer zain,’ was t antwoord van Appie.
Beneden in d'keuken wol Marietje nog wat drinken en dee d’deure van d’koelkaaste open.
t Wuir aal mit aal n schiere weke.
Ze keek op d’hallozie en zee in zok zulf: "Verduveld t is alweer twij uur en k wol ook nog ja bie taante Oaltje aan, mor k heb smacht as n peerd.”
Woarom drij woorden vergraimen as t mit aine ook kin.
Ik herkende t hoes en doar, tegen t hoes, haar oma t looprikje stoan.
Onderwegens kinnen je speenkruud en n gierswaalfke bewondern.
En weer n poar moand loater stond hai weer op t voetbalveld, net of der niks gebeurd was.
d'Ainentwintegsten juni zol t schip in Delfziel aanleggen, mor rederij Woagenbörg zel joe der nog wel noader over berichten.
‘Of hai ook verzekerd was’ en ‘dat hai de schoade betoalen mos!’ Tambour-mejoor Kroeze zörgde der veur dat muzikanten weer in t gareel kwamen.
‘Hest nou wel zoveul dast ter zulf wel n winkel mit begunnen kinst.’ ‘Doe moust nait aaltied zo jammern,’ was Geeske heur antwoord west.
Joakob wol net begunnen te ragen, mor Willem dij mitluusterd haar, bölkde: "t Komt aal goud wicht, ik hoal die wel even op!”
As Appie mit n vroage zit, vragt hai altied even aan Marietje of lutje Jan en den zeggen dij altied: ‘Wie kieken wel even op Google, opa,’ en in n poep en n scheet komen ze mit t antwoord.
En toun de drankjes inschonken waren, zee Appie: ‘Nou, proost meneer!’
Baaide honden wuiren noar d’keuken brocht en kropen in heur mand.
Zai bedizzelde ook d’hoesholden.
Zai dee n overjaze over heur ponne, stapte in d’schouklompen en luip mit buurman Geert mit noar de garages.
Opains KRAK en roege Willem zakte, mit zien honderdtwinteg kilo, tot aan d’knijen tou deur d’olle vlouer.
t Was n mooie ervoaren, mor ze waren bliede toun ze d’toren van Winschoten weer zagen en ze heur Appie en Mans om d’haals valen konden, dij heur op stonden 
 te wachten op t perron.
En toun opaains, schoot t vlaigtuug, as n bakstaine, noar beneden liek op n eerdappelveld òf. Toun e vlak bie de grond was, trok e weer liek en even loater ging e
 weer stijl omhoog. t Haart bleef Joakob bienoa stil stoan.
Dat douvve elke moand op de leste zotterdag.
k Wil aal bie die langskomen, mor k heb t te drok mit moeitje.
Kerels zaten om d’eetkoamertoavel en de vraauwlu op makkelke stoulen.
Manlu, dij veur t zulfde onderzuik ook op d’koamer lagen.
‘Ik goa wel eerst even liggen,’ zee Mans en vougde de doad bie t woord. Hai stapte op n stoofke en ging zo bedstee in.
‘Wanneer magst noar hoes?’ Geeske wos t nait.
Hai nam as noam Peter Cukier aan.
d’Kostjuffrouw draaide zok om en luip, mit t houdje van heur moeke in d’haand, noar heur aigen koamer.
Lu dij in Winschoten of omgeven woond haren, waren ze nog wel ais n keer tegenkomen, mor der waren ook vrumde mannen en vraauwen bie.
‘Wie doun dij kaarzen in n kopke,’ stelde Dirk veur.
En t waren nait de stoerste kinder, haar d’meester zegd.
‘Geniet meer van t leven en moak joe nait overal drok om.’ Dokter Droadjer kon makkelk proaten.
De leste was d’oldste van t stel en was noar heur voader nuimd, dij al vroug oet tied komen was.
Schier, zo as hai dat altied dee, den haar e d’aarms over nkander en zat e veur in de bus achter d’chauffeur.
Toun ze bie t hoes van Eugenie aankwamen, bleek dat dij nait logen haar over heur oprieloane.
Aine luip noar t stee woar Geeske zat en d’aander luip noar d’bieriedersstoule woar Appie hom gloazeg aankeek.
Appie vertelde t aan zien olle verpleegstertje.
Ze gaf t bloumke onmiddelk Pokon en wotter en wotter geven dee ze regelmoateg.
n Zuster dij zo mooi Grunnegs pruit en patiënten laggen luit mit heur verhoalen.
Zunder dat je t in de goaten hebben, binnen der mensen dij joe herinnern en nog waiten wat of der joaren leden gebeurd is.
Joakob greep t kefottje, muik hom open en zee : "Der zit n braif in” en hai begunde veur te lezen: “Laive kinder, Hier is den de beloofde braif van joen moeke.”
d’Klaainkinder vonden t aalmoal prachteg en spannend.
En zo kwam t dat Luppo aanderdoags t bootje bie t hoeske aan d’diek òfleverde.
Twij uur loater was e alweer thoes.
‘Goud,’ antwoordde Appie, ‘as t mor mit dien kolle vouten van mie ofblifst!’ Ze waren inderdoad dicht tegen nkander aanliggen goan en Geeske was direkt in sloap valen.
Joakob hoatte kerstbomen en veural bie hom in hoes.
Smörgens om vaar uur was Ketrien al drok hinneweer mit t veurberaaiden van heur verjoardag.
Hail veul noamoak was der bie, jammer genog, want Geeske haar docht dat ze dat in heur antiekwinkeltje t komend joar verkopen kon.
Ie hebben hom op de trilstand stoan.
‘Hartstikke mooi, jong,’ zee voader en hai ging wieder mit zien schriefwaark.
Ze muiken vlezze open en schonken zuk n glaske in.
En dat was ook nait zo verwonderlek.
t Is òf en tou net of je op t verheurbankje op t plietsieburo zitten.
‘Nou heb k nog gain schounen!’ reerde dij. 
Smörgens vroug weg want den konden ze smiddags nog noar t museum en d’aander dag kon moeke den Kaalverstroate mit n bezuik vereren.
Strak in t vel, zeg mor, mit n goud bos holt veur d’deure.
t Hotel lag in n klaain ploatske, aan de kust.
Dinsdag: n Leerzoame raaize noar d’Villa Marlier, t hoes van de Wannseekonferenz, dij op 20 jannewoarie 1942 holden wuir.
Even keek Joakob deur zien vingers en zag d'böchte liek op zuk ofkommen en rolde zok nog wieder op.
Hai vertelde zien Geeske in geuren en kleuren wat der zuch òfspeuld haar op t tennisveld en dat hai eigelk wel n nije tennisracket heb­ben mos.
Ze vergaten ook nog wel es dat ter pit in zat.
Hai haar zien speedboot verruild veur n zailboot, n zogenoamde "Woarschip halftönner”.
Achteròf waren dat veur Geuko haile mooie doagen west.
Woar kwam dij knal den vandoan?
Wimbledon en Parijs Open misten ze nooit.
‘Woarom?,’ vruig Joakob, dij der sikkom n ploage van kreeg.
t Was aibels schier weer en der waren al hail wat fleskes bier leeg.
Mit n schone dreugdouk om zien haand is hai op d’fietse noar d’dokter reden en dij het de haile zoak verbonden, nou zit e thoes mit d’opdracht dat hai der mit rusten mout.
‘Kerel, hou hest dat wel ontholden?’ ‘Vroag mie dat mor nait’, zegt e.
En wat ze doar zag zol ze heur leven laank nait weer vergeten.
Appie haar zuk letterlek en figuurlek in de vingers sneden.
Dij zag n stukje wiederop heur klaaindochter rieden.
t Zulfde gebeurde mit n boukje.
Berend Stubbe het mie thoesbrocht.
Ze wol nait geern mit vremde lu aan toavel zitten.
‘Mien zuster en heur man hebben voak roezie,’ vertelde ze ‘en dat komt omdat mien zuster nogal boazeg is!’ Geuko keek zien vraauw aan mit n blik van: ‘Nou, dat komt mie bekend veur’.
Joakob haar wel mit kind, mor hai vuilde zuch altied ongemakkelk tussen aal dij koakelnde vraauwlu en dij Grunneger schrievers haar e ook nait zo hoog.
‘Wat veur n ding?’ vruig Appie.
Geeske haar al mit heur schoondochter Zwoantje proat, mor dij zat ook mit d’handen in t hoar.
‘Kin men wandeln in Drenthe?’, vruig hai zuk òf.
n Beetje n roar begun van n verhoal, mor t zel joe zo doadelk wel dudelk worden.
Even loater kwam der n duvels gevluik oet t achterhoes.
t Was n mooie zummeroavond en Ketrien zol noar d'Plattelandsvraauwen, doar was n veurdracht van n Grunneger schriever.
Ie kinnen hom gewoon starten mit t kontaktsleuteltje en as d'accu leeg is, mit d'zelfstarter op d'motor, mor den mouten ie veural nait vergeten om de motor in zien vrij te zetten.
De dokter docht dat t ‘joa’ was en veurdat ze der op verdocht was, haar ze n prikje in d’aarm en binnen de körtste keren leek t net of ze niks meer woog.
Mor woar was t ook weer, t leek ook ja aal duvels zoveul op mekoar, ze mos recht even zuiken.
Nee, Frau Prachmacher redde zok wel zunder heur Otto.
Dat hebben d’kinder op school verteld.
Om kwart veur aachte, ze haren net d’jaze aan om vot te goan, stond der n vracht­woagen mit toengrond veur d’deure te toetern.
Twij menskes dij van alles deurmoaken en beleven, op en rondom t haim.
Ik mog der nait in, ook nait as ik t betoalen kind haar.
t Was mor goud dat organisoatsie der veur zörgd haar dat elk en aine n braifke op d’borst haar woar heur noam op stond.
Deur d’linker knije zakken, aarm ach­teroet op t moment dat d’bale deur tegenstander speuld wuir en presies op tied, net veur t liggoam, d’bale roaken.
Om d’bochte van t pad deur t bos, op n open stuk graslaand, zagen baaide manlu n kerel stoan mit n verrekieker veur zien ogen.
Mor hai kon der ook nait aaltied veur weglopen, zo as ook dij oavend.
In koamer, keuken, gaange en zulfs op de sloapkoamer haar Geeske kerstklokken hongen.
Hail voak haar Appie zien dochter woarschaauwd veur t gebroek van verdovende middeln en heur verboden om noar n kovvieshop te goan.
Nou wil t geval dat dij schounenzoak maisttied ook wel n aanbaiden haar.
n Kuzzen onder d’kop en de bainen laankoet.
Nee, wie hebben hom leerd om t mor in n bakke te doun in d'biekeuken en dat het e goud oppikt.
Hai luit zok den n dikke sorbet veurzetten, n coupe Denmark.
Tousproak deur Bondskanselier Gerhard Schröder.
Bie n poar hoezen in d’stroate brandde gain licht.
De man stond nog aaltied onder de lanteernpoale en keek om zok tou.
Dijzulfde middag nog ging Joakob in zien olle besteleend noar d'sloperij om poalen en zukswat.
Op toavel zag e n sedeltje, Joakob pakde hom en begon haardop te lezen: ‘Ik heb de gemeente gebeld en die zeiden dat de vuilniswagen naar de stortplaats in de Stad gegaan is.’
Zo is der niks aan d’hand en n moment loater vaalt t vlaigtuug meters noar beneden.
Mor Grietje haar t laifste gain mins om zuk tou.
Aanderdoags vertrok de bus om acht uur smörgens, richten Winschoten.
Geeske haar nog zegd dat ze t mooi vond dat Appie der ook ais n keer oetging.
t Wicht haar n vuurrooie kop kregen.
En wat òfgunstege lu voak doun, is prebaaiern heur geliek te kriegen.
Wit as n schurreldouk kwam ze oet d’eend en Willem brulde: "Wat lapst mie nou, wolst van d'ol eend n eendvogel moaken dij zwemmen kin?”
Snachts konden wie der nait van sloapen, herinner ik mie nog.
t Is september, d’eerdappels kinnen weer rudt worden, t reumesien staait alweer kloar.
Zai wos ook nait woar d’knienen waren.
‘Turkse oaventuren’ staait der boven dit ver­hoal.
‘Dij eet ik wel n keer op as ik doar zin in heb,’ zee Marietje.
Mor toun heur dochter heur vertelde, dat ter nogal voak inbroken wuir in d’buurt, wuir dat aans.
t Emmertje wotter kreeg n graauwe kleur.
Van der Veen het zien baiten nog nait rudt, hai het de baitenruder stukkend.
Ach wicht, dat geft toch niks?
d’Manlu aan d’toavel waren der stil van.
Toun ze d’braif leesden, bleek dat ter n poar lu van d’loagere school, de Dwingeloowegschool in Winschoten, van plan waren om n reünie te holden en 
noa hail wat zuikwaark haren ze ook t adres vonden woar Geeske en Grietje nou onderdak haren.
Twij doage loater kwam Aaltje weer thoes en ze vertelde wat ze aal bie heur zuster mitmoakt haar.
All-in, mit aander woorden, je konden t knipke in d’koamer loaten as je in t hotel bleven.
Dou e dichter bie kwam kon e lezen: "Vliegbedrijf TOP voor al uw vliegbewegingen.
En, joa hur, t wotter zat ter nog aalmoal in.
En dij kon der ook ja niks aan doun.
‘t Was bienoa nait waarm te kriegen.’ ‘Stond der in dij tied den ook n kaggel in d’sloapkoamer, opa?’ vruig lutje Marietje.
‘Ik krieg mien cen­ten weer trugge, het mien man zegd,’ zee Geeske mit n vergrelde kop.
Grietje kon zuch de tonge wel ofbieten.
De bonke kletterde op de stroate en as n weer­licht vloog de bouvier van schilder Bartelds, mit d’raime om d’nekke, 
d’stroate over en ‘hap’ haar hai de bonke te pakken en op t zulfde moment vuil de stok weer dele.
‘Doe most noar de dokter,’ haar ze al n poar keer zegd, mor Jan zee den dat t wel komen zol van t veurjoar.
Mor eerlek is eerlek, hai haar zien Geeske nog nooit betrappen kind mit n aandere kerel.
Noa n lutje ketaaier docht e, dat e gain zwait meer in t liggoam haar en dat kwam nait allenneg van t stoombad.
Wat hebben ie mit mien koamer doan!
Joakob mog heur slim geern lieden, mor Ketrien haar wat muite mit heur, want ze was nogal haitgeboakerd en liek veur de kop, mor dat kon Joakob niks schelen, hai mog dat wel.
Appie het eerlek verteld woarom hai dij punaisies doar hin legd haar en Geeske het t hom vergeven.
Ketrien bleef stoan en bekeek d'situoatsie en ruip tegen van Diek: "Niks loos van Diek, rie mor gewoon deur.”
n Grote matte mit pakkeroatsie lag achter in d'loadbakke.
‘Appie!’, mor Appie was mit gain peerd wakker te kriegen.
Negentien juni stopde der n dikke vrachtwoagen van Woagenbörg oet Delfziel bie t ol hoeske aan de diek.
t Waren haile dikke knienen en hai was van plan om ze mit de feestdoagen te slachten.
t Duurde laank, hail laank, toun eindelk t roampke dicht was.
Snachts kon hai der nait van sloapen.
Hai was hail bliede dat hai de schounen oetdoun kon, toun hai in hoes kwam.
Stief verkleumd kwamen ze in t duustern bie hoes aan, mit n boom dij noatuurlek weer groter was den veureg joar.
Mor d’dokter haar der bie zegd dat t nog mor in t begun was en dat de kans op genezen groot was.
Vlak noast hom kwam de stok, mit d’punte noar beneden, en bleef rechtop in n vouge van d’klinkerstroate stoan.
Slager Bartelds trok haard aan d’raime van zien Bouvier en t taauw kwam zo meugelk nog strakker te stoan.
Mainstieds wonnen ze dik omdat d’vraauwlu t altied te drok haren mit kwedeln.
‘Den kin dij zoeplappe,’ en ze wees noar Appie, ‘op berre om zien roes oet te sloapen.’ Der wuir nog voak proat over de zwaartproaterij van Geeske op verjoardoa­gen en partijen.
Soamen mit zien kameroad Mans het hai oefend.
Geeske was tegen n uur of aachte noar d’toneelclub goan en baaide vrunden konden openlek heur verhoal kwiet, zunder dat aine heur òfluusterde.
‘Der speulen roare prakkesoatsies deur dien gedachten, Joakob.’
Dou begreep e ook dat zien tennisracket van 30 joar old nait meer was, wat t west haar.
‘Nou, daar heb ík nou n tabletje veur! Da’s beter as mitdoun aan n lötterij, woar je toch niks aan hebben,’ zee Appie.
‘Appie, dou wat!,’ mor Appie stond ook stief van d’schrik en wos nait wat e begunnen mos.
Dij binnen hier ook nooit west.
Mien schoondochter zee dat dat modern was.
Gooi t holt den mor veur mien garage, doar aan t inne van d’stroate.
Roege Willem haar de haile motor oet nkander had en t haar n nuvere stuver kost, mor t was de muite weert west, hai luip weer as n traain.
t Mos der nog gezelleger oetzain as veureg joar.
Aine mit veul glas, mit n overhangend dak en n haile mooie deure der in.
k Zol de noam opschrieven en op onze verainensoavend der over vertellen.
Schienboar mos hai zien lezers der nog van overtugen dat men nait allaain in t Gooi of bie de Vecht schiere verhoalen moaken konden.
Langs de Westerwoldse Oa, Boertang, Wedderbaargen, de Barloage, t paast aalmoal op gelaifde fiets- en wandelkoarten.
Even mos ze aan heur oomke, Maaiko, oet Zuud Oafrikoa denken.
Hai pakte zien portefulie en begunde te tellen.
Appie wuir veursteld aan dij meneer en hai docht bie zukzulf: “Woarom hebben ze mie nait even opbeld om te zeggen dat der veziete was!”
d’Tönne van d'olle plee, dij toch al laank nait meer broekt wuir, stond veur op t haim mit n dikke bos fuksioas der in.
En toun hai trogge kwam in d’koamer, was moeke drok in de weer mit t dekken van d’keukentoavel.
Dit is n leste woarschaauwen.
Net as vrouger op zotterdagmiddag in d’Laangestroate in Winschoten.
Mor de noam van dit verhoaltje dekt de loaden, om t zo mor es te zeggen.
Op twijde poaskedag goan ze in Wedde neuten riestern bie t café.
d’Hond haar t nait meer opholden kind en zien behuifte doan in mien pantovvel.
Tiedens dat bezuik draaide De Bij aan t knopke van t infuus.
Viefendatteg gulden het e kregen veur n poar nije klompen en n hail joar d'toene schovveln het e Ketrien en Joakob mor kwiet scholden.
‘Woar is Jaantje?’ ‘Messchien aargenswoar op d’maarkt?’
‘Gaait t n beetje?,’ vruig Geeske mit n zaalvende stem.
De motor pruttelde en houstte n poar moal, moar sluig nait aan.
Je mouten joen kinder toch gelegenhaid baiden om mit meziek bezeg te wezen!
En weer ging t laidje deur t hoes.
‘Dij mag k nait lieden,’ en Appie trok d’jaze weer oet en paasde aine dij hai nait zo geern lieden mog, mor Grietje vond dit n geweldege jaze en dij most t worden, zee ze.
Bie aal t volk in winkel stak Grietje heur haand in d’kontbuutse van Appie en greep zien porremonnee, ‘doar wi’k wat mit doun,’ zee ze tegen hom.
Negennegenteg van de honderd hotels in Oostenriek haiten Hotel Post.
Hai runde noar d’koamer en keek deur t glas noar t bestelbuske van Berend Stubbe dij net d’fietse van Geeske oet de loadruumte huil.
Lutje Jan haar veur zien opa en oma n verlangliestje moakt woarop hai mor ain wens schreven haar.
Hai begon zo te ragen op Ketrien, dou ze t sedeltje op t desbord legde, dat e nait in d'goaten haar dat ze weer oet d'auto stapde.
Om vief uur snommerdoags kwam d'ol eend t haim oprieden.
Appie het nooit waiten wat de échte reden was dat buurman in d’gaange stond.
En den binnen ie nait meer zo dankboar!
In n aalmor groter wordende wereld kin t vertrauwen, van joen aigen omgeven, joen aigen streektoal, gewoontes en gebroeken, voak holvast geven.
Zo as ik joe al vertelde, was Appie op zuik noar n nij knipke.
Ze waren t hailemoal mit dij Grunneger vraauw ains.
‘Mien kinder vinden t wizze nait goud dat ik zo'n vrumde kerel in hoes nuigd heb.’ ‘Doar hebben joen kinder vanzulf geliek aan, mor ik bin bliede, dat joen gevuil wat aans zee.’
Toun dij zee, dat hai zuk mor es n keer onderzuiken loaten mos, toun was e noar de dokter goan.
t Leek ter op dat ze doar ‘joa’ op zegd haar.
Zo’n vergoadern wuir mainstied hail loat en voak bleven luu den nog even zitten om n klókje te drinken.
n Voele waskelappe hong aan d’hoake bie de geutstaine.
‘Eet dat mor lekker op, mit n vol lief kinst goud sloapen!’ 
Mor aal mit aal was t n gezellege oavend west.
Gewoonlek bleven ze nog even in d’koamer zitten, om even bie te komen van de drokte, mor t was winter en d’koamer was kold.
Ik heb t stukje oet d’kraante nog altied.
‘Wat bedoulen ie, mit wat nummer?’, zee hai vroagend.
d’Auto kon makkelk parkeerd worden en toun d’koartjes kocht worden mozzen, keken Appie en Geeske mekoar even aan.
t Waren laive zusters dij heur opvongen.
t Is tot nou tou nog nait weer gebeurd.
t Was moandagoavend en ‘Spoorloos’ was op Nederland aine.
Dij kerels huilen n weerdevolle spullen achter, woaronder n hail duur golden ooriezer dij nog van heur opoe’s opoe west was.
Ketrien vond t eerst wel slim griezelg dat t bootje zo schaif ging, mor noa n ketaier was ze der aan wend.
‘t Is toch n taiken dat wie t wicht goud opvoed hebben.’  doar mos Geeske heur man wel geliek in geven.
d’Sjefeur sprong der oet en ruip: "Bin k hier bie J. Droadjer?”
n Poar doage loater was Ketrien nog nait weer boven woater.
De Wit begreep der niks van.
t Was intied al wel kwart over tiene.
Ain van de omstanders haar zo’n zaktelefoon in d'handen en wol ain ain twije bellen.
Achter hom begon n man in zien auto te toetern.
Der was wel n taiken bie mor doar kon e gain wies oet worden.
Boer van Diek haar zien dikke trekker al veur d'eend stoan dou Ketrien der weer aan kwam.
Wel lag der n nijmoodse gasaansteker en dij zol hai den mor broeken.
Hai keek mit ogen as theeschurrels noar t grote kedo wat e kregen haar.
‘Wie doun ons best, Stainhoes, mor as t nait lukt den kin t wel loat worden, vanoavend!’ 
‘k Bin der nait loat weer, hör,’ zee Appie.
Dij zat den veur televisie of was aan t puzzeln.
Hai zag en heurde dat zien vraauw Berend vrundelk bedankte veur t thoesbrengen.
‘Op joen nij personeelslid!’ Peter sluig zien glas bier tegen t glas bubbeltjeswotter van de boas.
Hai snee zok n plakje van d’kouke  òf.
Ik wil toch gain viefhonderd meter deur dij bragel lopen.
Dij lu konden zok zo mooi veurdoun, mor ze haren t aalmoal achter d’ellebogen.
Ik docht da’s vast n mooi peerdje veur t lutje wicht van ons Hinderk, den kin dij der op rieden en gras hebben we zat.
‘Moust mie even helpen!,’ ropt Merie en Geert ging gaauw noar heur tou.
‘Zeker veziete bie de buren,’ haar Geeske nog docht.
Zol dat zo’n inbreker wezen, dij op zuik was noar n meugelkhaid om aargens in te breken?
De buurvraauw vertelde heur wat zo’n kiekonderzuik inhuil.
‘Dij flezze drank veur de deure, dat mout n grap wezen van Eltje’, t begon Gezienes te doagen.
As e aargens aan begunt, den mokt hai der gain flotjebourel van.
Ain van de vriendinnetjes van Antje zee opains: ‘Ik heb heurd dat dien kniene votlopen is?’ ‘Joa, dat is zo,’ beoamde Antje.
‘t Is n haile tied leden dat ik veur t lest aan t borduren west bin.’ ‘Ik bin der hail wies mit,’ zee Annie.
Der lag zoveul snij, dat lu dij der nait oet mozzen, konden mor beter in hoes blieven.
‘t Roam zit volgens mie lös!’ ‘Joa, dat is zai k,’ zee Appie en gooide d’sloapkoamerdeure achter zuch dicht.
Geeske haar n lekkere sloatje moakt en d’pilskes stonden kold en d’witte wien haar ook n kold stee kregen.
Geeske was, altied al, n vraauw dij zuk overal thoes vuilde.
Joakob zag t onmiddelk: "Da’s roege Willem op zien nije traik, zo nuimen ze zo’n ding op drij roadens.”
Ze kreeg den altied pukkels en as ze den aan t strand zat of bie t zwembad, den haar ze alderdeegs n handdouk over d’bainen en n zunneschaarm boven heur kop.
Geeske haar n grote toarte kocht en appelsap, want doar waren d’kinder ja gek op.
‘Haar dij kniene nait net zo’n hoedje as dij manchetten van dien jaze?’ t Was of Antje stoken wer deur n wepe.
“Mor as ie de tente nait moaken kinnen, waiten ie den misschien ook n aander adres woar k trechte kin?”
Dat was n vrumde kerel dij mit Geeske aan t vrijen was en haand in haand mit heur deur de stroate luip. Elk en aine keek noar t stel.
Hai het haile goie herinnerns aan heur.
“Bist ook ja n dikke kou," zee Ketrien nitterg en Joakob was zo helleg in d'pokkel, dat e de deure mit n smak achter zuk dichtgooide.
t Was eerste kerstdagmörgen, Joakob lag nog op berre dou der oet d’koamer n kreet kwam: "Joakob, kom ais hier der is wat gebeurd.”
Vrouger was der veul snij en ies en in d’kaggel in d’koamer wuir hail veul holt verstookt.
Om n laank verhoal kört te holden, om zes uur soavends was der nog gain vrachtwoagen mit zwaarte grond.
Ol Mans haar t vertraauwen in baaide boazen verloren en stapte d’koamer oet.
Laive honden, mor volgens Geeske waren ze stoer te handhoaven in hoes.
Ketrien vloog mit n dikke rode kop in hoes.
Elke dunderdagoavend wuir der speuld in d’schure van lutje Appie zien voader en den kon je mor beter nait in buurt wezen.
Ale luu waren van gelieke leeftied as t echtpoar Stainhoes en t waren gain asozioalen.
Dat was aigelks niks veur hom.
Sloapeloze nachten hebben ze had.
Mor wie doun ook mor ons waark.
Aan Appie haar ze hailndal gain steun.
d’Ol heer stond al op tied in d’stroate woar de harmonie veurbie kwam.
t Gaait ter om of je joen aigen voutstap weer vernemen kinnen.
Der waren meer lu op t idee komen om te goan zwemmen.
‘Hartelk dank hör!’ De vogeloar nam zien pette òf veur de vraauwlu en stevelde vot.
In d’pauze haren ze der nog plezaaier om en Appie wos te vertellen dat hai vrouger ook in n bedstee sloapen haar.
In Nederland wordt mie voak vroagd: Wat zegst!?
Je konden zain dat Appie der plezaaier in begon te kriegen om t verhoal van zien neefkes te vertellen.
Geeske was noar toneel, ze haar punaisies mitnomen, dij mozzen, in t toneelstuk, veur t’berre op vlouer legd worden.
Klaainkinder haren van t haile geval niks mitkregen.
De troanen stonden hom in d'ogen.
Hailemoal over de toeren belde ze mie op: ‘Hai het mie der oet bonsjoerd!’
Om ain uur schrok e wakker, omdat e veur t hoes n auto stoppen heurde.
t Zol nog wel even duren veurdat Merietje in hoes brocht wuir.
Geel, oranje, gruin, blaauw, mit figuurtjes en zunder figuurtjes, mit kruuskes en rondjes, mit grote en klaaine vlakken.
Dij koamer vuil lang nait tegen.
En zo is t spreekwoord over dij vizzen aan t begun van t verhoal, ook van toupazen op de knienen. Knienen hebben n goud leven, ze vreten d’haile dag en t kost heur gain sent.
‘Ale begun is stoer,’ zee Joap en dee net of e verstand van de baauwtaiken haar.
Ketrien begunde zo verschrikkelk te lagen, dat d’aandern wozzen nait wat of ze der aan haren.
Touvalleg was d’sjefeur n old Grunneger en hai vond t slim mooi om ais weer Grunnegers te proaten.
Tousproak was van d'siktoares-generoal van t Jeuds Wereldkongres, rabbi Dr. Israel Singer, in New York.
As n nijlpeerd dij aan de jenever was, kwam ze deur t laange gras aanhobbeln.
Ik heb joe al ais verteld, dat de zeun, schoondochter en klaainkinder van Appie en Geeske Stainhoes verhoesd binnen noar d’Stad, noar Grunnen.
t Was al wied over ain uur toun t stel eerst in hoes kwam.
Literatuur kìn ook gewoon zuver, of lekker toalkundeg wezen
Noast gebakjes haar ze zuch ook te goud doan aan vruchten mit slagroom en chips.
Leutje Jan haar zulf thee moakt!
Geeske haar n divan en n drijzitsbaanke kocht, mor Albert mog ze beslist nait lieden.
Gelokkeg was Geeske der ook bie en dij het hom in de goaten holden.
Voader wuir zaik en nait zo’n beetje ook.
Plietsie ree weer weg en Geeske ging richten Grietje, dij mit n hoogrode kleur veur heur hoes stond mit d'fietse tegen d'hege.
‘Der mouten hier in de buurt ook Schraiwoksters zitten.’ De man dee d’verrekieker weer veur d’ogen en dee of Appie nait bestond.
Kondst nait òfkieken, of hai stoof der as n piele vandeur.
Dit komt oet n verslag van aine dij kamp Auschwitz overleefd het.
‘Aan mien lief gain polonaise,’ zee ze en verder: ‘en doe komst mie der nait allenneg hin, ast dat mor waist!’ Appie haar inbonden, zo as n goie man dat heurt te doun.
En noa n dikke ijsco was t verdrait weer vergeten.
‘t Is niks,’ en hai knipoogde noar Geeske.
Tegen n uur of drije kwam Jan in hoes.
Dat deden ze in dij tied ook nait.
En as ie der gain plezaaier aan hebben, den het de rest van d’femilie dat wel.
‘Kondst t ook wel zain d’leste tied!’ Dat haar ze beter nait zeggen kind.
Inderdoad, stokstief bleef Nellie nou stoan.
t Het n poar stuver kost, dij dag op t verkeerspark in Assen, mor t was de muite weerd west.
Hou of ze ook aan t poetsen waren, t huilp aal niks, ze kregen de vaarve der nait òf.
Vanoavend mou’k op verjoardag bie mien vriendin, dij vandoage ainenzesteg joar worden is.
‘Joa, dat wai’k ook nog wel, wat n lol haren wie toun, hè?’
Op zotterdagmörgen is der altied n Grunneger programma op Radio Westerwolde dij Dieverdoatsie hait.
Noa n grote verbaauwen, aal deur vrijwillegers doan, is t buurthoes van Harpel vannommerdag heropent.
Appie haar al ais tegen zien zeun zegd: ‘Hoal t jachtgeweer mor oet t vet, t duurt nait zo laank meer of kinst hom broeken.’ 
n Haile schiere en veurnoame doame dee de deure open en verwelkomde Joakob en Ketrien.
Joakob lag in n bultje achterin en bewoog zuch nait.
De juffrouw dij tennisles gaf, dee hom veur hou of hai d’bale sloagen mos en wat nog belangrieker was, hou of hai d’bale op zien racket, goud in t midden sloagen mos.
Moar dit joar haar zai t oetvonden.
Veur de zummerstoulen en d’toavel was der den genog ruumte op heur nij terras.
Der was niks gain biezunders loos.
De raaizegers luiten de stad achter zuk en zöchten de roege natuur op.
‘Dat haar ik nait van pa docht,’ zee ze.
Hai pruit mit de boas van zien schoonzeun as of hai hom al hail laank kon.
Omdat t n drokke dag west was, besloot de femilie om op tied op berre te goan.
t Licht haar hai nait aandoan om zien vraauw nait wakker te moaken.
Brood is donkerbroene stoete moakt van rògge en dat kinnen je t beste kopen in Veele.
k Heb mie n bootje kocht mor nou wil d'motor nait meer lopen.
Twij opa’s zollen heur de komende vaaier oavends mithelpen om dizze zwoare tied deur te komen.
Soms mouten je wat doun om dat veurnkander te kriegen.
Ketrien en Joakob runden noar t achterhoes en doar stond roege Wilt van de giezelbaarg.
Van Anja, heur vriendin, haar ze n bak mit tureltoantjes kregen.
Mainstied, om n uur of vieve, dronken d’ollu n borreltje.
De kinder haren zok voak ofvroagd woarop ze d’ollu traktaaiern konden, want mit lege handen aankomen op zo’n dag deden je ja nait.
Joakob dee d'zailen omdele en voarde veurzichteg op d’boetenboordmotor noar de dukdalf.
Hai muik t puutje open en huil t loonstrookje der oet.
En op de menaaier woarop ze dat vertelde, was niks aan te maarken.
Appie haar Geeske doar n beetje baange veur moakt.
t Was n haile ceremonie, dat betoalen van joen kontributie.
Veul Hollanders, dij hier hin komen, vinden t Grunnegers n schiere toal, mor ze vinden t wel stoer om t goud te verstoan en te proaten.
Baaide jonges hebben n muziekopdracht mitkregen, dij ze in hoes oefen mouten op heur toeter.
Appie kreeg aalmedeur weer last van zien rogge en mos den voak n tabletje nemen tegen d’piene.
En zo was Joakob ook even bie Annie aanwest.
Elke vrijdagoavend gingen ze noar Winschoten in heur ol Peugeootje.
t Wuir n gezellege middag, veural toun de boas van Albert zien waark ook nog even langs kwam om hom te felesiteren.
Ze binnen aan toavel zitten goan en Jan vertelde dat hai zaik was en dat e nait meer waarken mog. Misschien kreeg e nog n operoatsie.
Hai is mainsttieds hail rusteg en bezoadegd.
Appie en Mans waren ook vrunden worden en ze vuilden mekoar goud aan.
t Wordt aal stoerder om kedootjes oet te zuiken veur de Sunterkloasoavend.
Appie het zuk der aine van kocht.
Ze zagen der ook ja nait oet, Joakob mit zien ol stuut­siekoorden boksem onder d'vaarve en Ketrien mit n bont schoet veur.
Bie hoes aankomen, dee Geeske heur verhoal aan Appie.
Hai heurde Fikkie in d’keuken grommen en blavven.
‘Hest dien bankpaske wel bie die?!’, ruip Trientje hom nog noa.
Dat bouk is echt n aanroader, veurda’je weer wieder lezen, kinnen je joe al verkneukeln over wat ze nou weer beleven goan mit heur noaste buren.
Hai was ook al voak kieken goan bie bedrieven dij dat soort hoeskes te koop haren en ook op de  toenbeurs in de ‘Klinker’ in Winschoten haar e wel wat schiers stoan zain.
‘t Was dus kold,’ ging Appie wieder.
Hai mainde doar noatuurlek niks van.
‘t Zel zien leeftied wel wezen.’ ‘Joa, n mooi verhoal, mor wat wilst ter mit zeggen?’ vruig Appie.
‘k Zel joe oet de dreum helpen,’ zee de olle zuster.
t Was n klaain, old boerderijtje achter in Veele.
Allenneg in d’koamer stond n kaggel, naargens anders.
Spekkedikken: n eetlepel vol van dij tooie brij der op, twij dunne plakjes dreuge worst en n stukje spek ter op leggen en den t iezder twij menuten dichtkniepen.
De bochte om en den kriegen je n riege hokjes, woar je joe omtrekken kinnen.
Op zekere dag vertelde Mans dat ze verhoezen gingen.
Wat haar Geeske zok nô weer in d’moage splitsen loaten.
d’Kirrels gingen d’trappe op noar d’sloapkoamer en pakden t metras van Geeske heur berre op en ook t onderstel en joa hör, doar lag de deuze mit slik.
t Was stoer om tegen d’kinder te zeggen wat ter mit heur voader aan de hand was.
Dat is ook onmiddelk de leste moal west dat Appie in n lift zeten het.
Loat nou op dij stoatslöt n pries valen wezen.
Den kon hai mor beter wotter drinken.
Merietje haar genog op heur lieske stoan.
Nou Geeske toch nait in hoes was duurfde hai dat wel doun.
Elke weke huil hai op dunderdagmörgen twij haalfvolkoren stoeten op.
Mit heur baaident haren ze n plougje van zo’n twinteg jonges en wichter biemekoar.
Hai haar wel ais aan n schaaiden docht, mor dat ook weer onmiddelk van zok òfzet.
Dat zel bie joe ook wel zo wezen.
Joa meneer, doar het mien kammeroad geliek aan.
Joakob gaf gas, moar de ainege bewegen dij der in zat, was dat d'eend aal wieder in d'modder zakte.
Ze haren aan d’jufvrouw achter d’teunbaanke vroagd, hou of ze t beste lopen konden om bie t Rieksmuseum te komen.
Kerels haren baaident n kleur van schoamte, mor hebben niks over heur oaventuur verteld.
Mit mutsen op, knoetjes op d’kop, koale koppen, hoarbanden, gruin, zwaart, broen en geel, luip d’optocht deur de stroate.
Ik schupde de stevels oet en der kwam mie n geur tegemuide, woar k nait bliede mit was.
Kom mor gaauw weer in berre, mien jong.
Zol opa heur wel de woarhaid vertellen?
n Poar honderd meter wieder, vlak bie Grietje heur hoes, zag ze d’auto weer, mor nou haar dij n bret veur d’achterroete mit de woorden: HALT POLITIE!
De zuster muik wel n ofsproak veur heur en doar kon ze t mit doun.
Vrouger haren veul lu knienen en dij haren ze nait omdat t zukse mooie en laive daaier waren.
De wienboer zol  aan t ìnne van de middag komen om te proaten over de wien van de Moezel en veur n schappelke pries konden je den ook wien kopen.
Nou wie t toch over vrouger hebben, wi’k n gedichtje opzeggen, dij mien moeke mie verteld het.
‘k Wil mie nait schoamen as n aander die zugt.’ ‘Wel mout mie nou zain in mien ondergoud’.
Hai moakt kunstwaarken van metoal, boetseert koppen van klaai en de mainst weelderge vörms van vraauwlu in boetseerwas.
Nait ain verhoal, nee, vot n stiege.
Dikke seminten buizen van wel anderhaalf meter in deursnee lagen overal.
Appie zette d’auto in d’eerste versnellen, ree n stukje noar veuren tot e presies op stee in d’schure ston.
‘Doe moust van die òfbieten!’ Dij woorden van zien kammeroad hebben Geuko aan t denken zet.
Twij persent van joen brutoloon: Tachteg sint!
Mit veul muite wos ze t taauw­tje van t licht te vinden om d’laampe aan te doun in d’sloapkoamer en ze zag dat Appie noast d’berre op de knijen lag.
Doar bleek dat de tem­peratuurmeter stukkend was en dat de garage gain nije in veurroad haar.
Mien stókje gaait over wìnsteghaid van n moderne wandeloar dij deur stad en laand lopt en ondertied denkt aan vrouger.
‘Wilstoe nou wel even noar cafetaria ‘Smikkelhoukje’ goan om ons n puutje petat op te hoalen?
Appie zee dat dat nou veuls te loat was.
Ketrien begon ja recht n beetje te trillen, heurde ze dat goud: zirkes BOLTINI?
Zai speulde al hail wat joaren in n toneelverainen woar Geeske en heur vriendin Grietje ook lid van waren.
Der wuiren T-houken broekt om de boudel staarker te moaken en der kwam weer nij glas in d’deure en d’roamen en alles wuir opnij weer schilderd.
Scholte en Trui haren zo nog joaren plezaaier aan heur toenhoeske.
Dij haren aandere zoaken aan de kop as om t koarten te denken.
Kinder knutern geern mit pepier.
Ain van dij lu, n vraauw van zo’n viefteg joar in n mooie zieden nachtponne, luip noar d’inbreker tou en gaf hom n klap in t gezichte.
Doar aankomen ging ze noar de kassajufvrouw, huil de schounen tou d’puut oet, legde t braifke der noast en zee: ‘Ik heb gain twinteg persent körten kregen.’
Ketrien kon mor zuneg lopen en d'stevels zogen zuch hailemoal vast in de modder.
Mor Mans mos heur òf en tou toch wat vroagen, want eten koken haar e ja nog nooit doan.
Net op t moment dat lutje Appie de bonke veur de vouten van Kroeze smeet, gooide dij zien stok in d’locht en haar allenneg dat mor in de goaten.
Appie kon, ondanks zien aigen kuzzen, nait in sloap komen.
‘Begunt e zien stukje mit t eerste koeplet van t Drents volkslaid?’
Appie was soavends nog even mit Borus en Bas aan de wandel west en de daaier haren heur behuifte doan, zo as ze dat ale oavends deden.
Woar hai ook langs luip, de daaier wachtten net zo laank tot hai bie t hek kwam om dij lös te doun..
t Is nog te vroug veur n ijsko, doe ol guut.
Marten vond dat e doar wat aan doun mos.
Keek was nog waarm toun e ronddaild wuir en d’kinder namen der elk n flink stuk van.
Ik heb n vraauw, vaaier kindertjes en gain waark.
Ketrien was al bie d'achterdeure.
Ze namen Appie in d’loop mit, dij toch wel schrok van t blaike gezicht van zien Geeske.
Nou, t vuil wel n beetje mit hör.
Ik heb van mien vriendje Alex judo leerd.
Dij bloumkes, bie t stroatje, hebben zunne neudeg, doar kwienen ze vot in de schare.
Joa, t bontje was van ol jaske en t leek toch best wel schier op heur zulfgemoakte zwaarte jaze!
Kroeze strompelde over t straktrokken taauw en vuil laankoet op d’stroate.
Vanmiddag heb k mit mien klaaindochter boodschappen doan, ze is zeuven joar en huppelde bliede mit t kinderboodschappenkarretje deur de winkel.
Veur de kurzes Grunnegers Proaten hebben zuk vieftien man opgeven.
Aanderdoags om acht uur was d’ol iezerkoopman al veur bie de weg bezeg om d'ol eend op zien vrachtwoagen te toakeln.
Dij honden, van nummer twije, blavven altied as der aine oet d’auto stapt op de parkeerploatse veur bie t kerkhof.
‘Het katte ook al eten had?’, vruig Albert aan Geeske, dij alweer drok aan t ofwassen was.
Mit zien elektrische loadkleppe luit sjefeur de grote deuze zakken.
Zai hebben t der mit gain woord weer over had.
Winkeldeure ging open en Mans stapte binnen.
Wat mie ook aaltied bieblift is n gesprek mit, veur mie n onbekende, man dij mie aanhuil op d’stroate toun k op bosschop was veur de vraauw.
‘Wat is der?’ Mans vertelde heur wat der veurvalen was.
Zo wit as n liek en mit n aibelse piene in kop, slook e zien tabletje deur.
‘Dat kinnen ze den boven heuren en den vroagen ze via n soort telefoon wel der aan d’deure staait, den drukken ze op n knopke en gaait d’deure beneden open.’
‘Dat was in d’oorlogstied’, zee ze. 
‘Zel t boaske nog even in d’koelkaaste kieken of der nog wat overbleven is veur die?’ In d’koelkaaste vond Albert n stuk cake in zilverpepier en gaf dat aan d’hond.
Ketrien gaf baaident n haand en zee: "Van de NAM?”
‘Doe bist ook nait meer de jongste, hör. Verbeel die mor niks.’
‘Den binnen ie hier verkeerd, meneer,’ zee hai.
‘Nee hör, dij vogel dij joe nuimen staait nait in mien bouk.’
Toun hai weer bie Geeske op d’koamer kwam, lag dij nog op berre oet te rusten van de laange raaize van de veurege dag.
Al was t mor d’helfte west, hai zol der net zo bliede mit west hebben.
‘Wie goan noar d’telefoonwinkel in d’Laangestroate en hoalen ons zo’n ding op.’ ‘Nou, goud den, mor de allergoedkoopste’.          
‘Pak mie mor twije in.’ ‘Welke kleur willen joe?’ vruig de  verkoopster en luit Geeske zain wat ter aal te kriegen was. 
‘k Haar mien handsen wel aan, mor k heb toch kolle jatten kregen.'
Ik kon vanmörgen nait alles vertellen wa’k geern wol, want toun was d’tied alweer om.
Wat dee dij vraauw bie dij man?
Ain van de wichter wos wel hou of ze n cake bakken mos en d’moeke van Merietje haar in t keukenkaastje nog n pakje cakemeel stoan, dij wel broekt worden mog.
As aarfgenoam heb ik mor ain verzuik aan joe : Derk mout dat beslist zulf holden, ie meugen t nait votgeven en ook nait verkopen.
Ze hebben der op n zeker moment oetgebraaid over proat en Aaltje het tougeven dat ze fout west het in t verleden.
t Wuir n gezellege oavend en mit n potje koarten was t zo n uur of aine worden.
Jan ging stiekem in d’auto zitten en zette hom in d’versnellen, hai schrok vrezelk dou d’auto veuroet rolde.
t Zel zo’n viefhonderd meter van Grietje heur hoes òf west hebben toun ze n beste klap heurde.
Mans keek beraauwvol noar de grond en d’kleur schoot hom oet, toun vrouw Kemker hom der noar vruig.
Tegenover hom lag n kerel van roem vatteg joar en hai zag der goud oet.
Smörgens om haalf negen mos ze zok melden in t zaikenhoes.
Mit t schier klaidje aan, schounen mit hoge hakjes en zo’n kwak roekeroek achter d'oren, bounderde ze over d’dele achterthoes hin.
‘Doe gruist dichte!’, zee Appie en Geeske haar zok dat aantrokken.
Dij woont hier nog aal, hör, k kwam hom guster nog tegen in de vaarfwinkel van Jochie.
Bouwvakkers wazzen hinneweer mit stainen en spezie veur n nije waarkploatse veur Joakob.
‘Wat hest die weer aansmeren loaten?’ ‘Dij keerzen moust ook nait aansteken, dij moust mit n knopke aan t branden moaken!’ ‘Dat binnen led-keerzen’.
d’Hond schudde d'kop en ging weer op zien stee liggen.
Störm het vannacht Boltini zien grote zirkestente openreten en nou vragt e, ofst dat ding ook nog weer moaken kinst.
‘Den goan wie toch mit ons baaident?’ Hai wachtde t kommentaar van zien vraauw nait òf en luip alvast noar zien fietse tou.
‘Wat goan ze mit mie doun, Appie, doar in t zaikenhoes?’, vruig Geeske benaauwd.
De kepotte zaklanteern van Maaijer haar heur dudelk moakt wat of der gebeurd was.
Hou roar of t die ook touheurt, mor t is mie aaltied bie bleven dat n liester in meert n vrouwtje lokt.
Dit joar vieren we tachteg joar bevrijden en in Westerbörk kinnen je groates mitdoun aan n rondlaaiden.
Op t waark haar e opaains piene in t lief kregen toun e opstoan goan wol.
Mor toun t toen­ hoeske der ook ainmoal stond, was t n prachteg mooi ding.
Mans en Grietje hebben al joaren zo’n ding bie zuk.
Dat was, wos Appie, om de smoak te neutraliseren, mit aander woorden, je konden den d’smoak van t veurege glaske ‘wegpoetsen’.
t Eerste wat Appie tegen zien vraauw zee was: ‘En woar wilst doe aal dat spul den loaten, Geeske Stainhoes?’
‘Ie hebben mien noam en adres ja?’ ‘Joa, elkaine kin ja n sedeltje geven dat vaals is.’ ‘Zuver woar, mor nou waiten ie dat t in örder is.’ 
Ze kieken den mit n soort slankje in joen oaders, om t zo mor es oet te leggen.
t Was mooi weer en der was gain wind.
In n torentje, dat boven de boane oetstak, zat n olle plietsieman dij d’kinder in de goaten huil.
Hai zwaaide as n jong kerel hinneweer en slingerde t bain over d'buize.
In Nederland kinst bienoa nait broen worden, want zo voak is de zunne der nait.
En hou gek t ook klinkt, der is hail wat òflacht in dij poar doagen.
Appie het weer mit Van der Veen beld en dou kreeg e te heuren, dat de sjefeur zaik worden was en de taxi nait kwam.
Vroag hom mor wat hai lekkerder vindt, n sigaret, n sigare of n piepe.
k Bin bliede da’k die weer ais zain heb, Albert.
Mor tot op de dag van vandoage wait ze nog nait, dat ze op dij eerste kerstdag heur aigen kniene opeten het.
Ie kinnen joe den ook veurstellen hou of t heur te muide was, as ie t volgende verhoal lezen.
‘Den kin zai t eten alvast opzetten,' zee Simon tegen Herman.
Moar Ketrien haar t op heur menaaier niks in d'reken.
En dit is zo’n hail aandere situoatsie as wat wie gewoon binnen.
Van d’kindersloapkoamer tot t hemmelhok, van d’schure tot aan d’beune, alles mos kwasked worden.
Stel die veur dat ter snachts aine kwam, as Jan nait in hoes was.
Totdat Geeske zee: ‘Appie, wie mouten ons nou wel n beetje rusteg holden, hör.’
‘Ik kom wel even bie joe aan, as alles goud is,' zee d’buurman en legde toun d’hoorn op d’hoake.
Noadat d’kovvie opdronken was en d’krummels van d’kouke van t bezoentje en bloeske ofveegd waren, is t stel aan t lopen goan.  
Doe hest schinne op de kop, doar is shampoo veur te kriegen.
k Ging mit mien klaainzeun in d’auto deur de wasstroate en hai nuimde dat de wotterstroate.
Mans was wat handeger den Albert, mor doar heb ik joe al ais wat over verteld.
Ketrien muik dat ze vot kwam.
t Was of ze hom n klap mit n biele geven haren.
t Hoar vuil hom ook oet en dat vonden d’kinder wel slim biezunder.
“Mor gaaist wel mit en gain oetvluchten van ik bin zaik of zo," zee Ketrien dou ze t verhoal aanheurd haar.
Ik haar d’lu in t zaikenhoes nait lastegvalen meugen mit mien verhoal over t òfstelen van mien fietse.
Al van vèrren kon ze Willem aankomen heuren op zien plof.
Zien vraauw schudkopde toun hai dat vertelde.
Mans, dij al last haar van t wotter, kon t deur d’kolle mor net opholden.
Ze haren n goud kontakt mit n buurman, drij hoezen van heur òf.
Dat geldt noatuurlek ook veur de schrievers en de soamenstellers van t bouk.
Dat gaait joen eer as man te boven.
Net as of ze al wozzen dat ter wat aargs gebeurd was.
Gain moment haar ze deur, dat dij plietsieman veur heur kwam, omdat heur achterlicht kepot was.
Der was zoveul rommel in d’keuken moakt, dat zai stond mit d’handen in t hoar.
Om klokslag acht uur stonden ze bie d'femilie Boader op d’stoepe en Ketrien belde aan.
Ze dee t licht aan en toun zag ze wat ter aan de hand was.
Of t veur lutje Appie n hail normoale zoak was, gaf de chef Appie zien loonpuutje, zunder n woord te zeggen.
t Was n haile normoale gang van zoaken, dat de boas t loonpuutje gaf zunder wat te zeggen.
k Heb piene in d’laiste, misschien heb k wel blindedaarmontsteken.
Tot zover verluip d’raaize zo as t in t boukje stond.
De zunnestroalen in t veurjoar doun n mens goud.
De winkel, dij spullen verkochde om joen hoes te bevaailegen, haar goie zoaken doan in t joar twijdoezendvaaierentwinteg.
Mien zuske en ik zörgden omstebeurt veur de knienen.
Ketrien klopde net t stofdoukje oet, dou der n auto mit n peerdetrailer t haim op ree.
‘Joe mainen toch nait dij klaaine stukjes laminaat dij hier guster op vlouer lagen?’ 
Kloas haar n hail verhoal over mizze oetrieden en Joakob docht ter net zo over.
Veur aal dij lu dij muite hebben mit de Grunneger toal heb ik n veurstel.
Evy mos Tessa aalmedeur opnij n verhoaltje veurlezen.
n Aarmzoaleg vraauwmens mit drij klaaine kinder belde aan bie de domie.
t Zel zeker wel n frizze westenwind west wezen doar op t meer.
Veurdat ie hier nog ooit weer n piepe of n sigare roken willen, zellen ie mie eerst d’koamer opnij sauzen mouten.
‘Dou d’deure mor op slöt, mor nait op t knipke, aans kin k ter nait weer inkomen,’ zee Geeske tegen d’buurwichtertjes.
Hai was bliede dat e weer in d’gaange stond woar e zien koamer weer vinden kon.
Hai vlocht tou Stad oet en hoopt in de vrije netuur in t olde landschop zokzulf weer te vinden.
‘Dast doe dat waist!’ ‘Doar mog ja nait wieder over proat worden!’
Aans kon hai nait in sloap komen.
‘t Duurt mor vattien doage, kinst die toch wel ain keer in t joar n beetje schikken?,’ vruig Ketrien.
Elk en aine haar mee­dlieden mit hom.
n Gemainschappelke vriendin was joareg.
d'Man wuir recht even grammieterg in de pokkel.
t Repareren van n tente is slim duur, kinst beter n nije kopen en den waist ook zeker dat e goud is.
Om de goie vrede te bewoaren haar Geeske der mor wieder niks over vroagd.
Dit is meneer Van der Brug, hai is de boas van mien waark en hai komt altied even kennismoaken mit de femilie van zien nij personeel.
‘Kom mor bie d’boas op schoot.' Hai pakde t daaier op en aaide hom over t kopke.
Zai reerde t oet van de piene, gelukkeg was de dokter al onderweg.
Zunder al te veul geproat reden ze deur de nacht op weg noar hoes en toun d’kerkklokke twij uur sluig, stonden ze mit d’auto op d’oprit.
Derk trok wat aan d’hendeltjes en knopkes en brabbelde wat onverstoanboars in de mobielofoon mit d’verkeerstoren.
Zol Albert zien segebok nog verkocht hebben op t maarkt?
t Gebeurde in d’nacht van zotterdag op zundag.
n Kirrel in n zwaart motorpak en mit n zwaarte helm nog op d’kop, lag laankoet op d’slootswale.
Op de weeromraaize ree ik mit mien ol heer bie t stee langes woar e geboren was.    
‘Mag ik joe mien nije vriendin even veurstellen,’ zee heur zeun.
Dat Joakob zok der slim ontjonteg bie vuilde, kon heur hailemoal niks schelen.
Willem ree liekoet deur en d'ol eend muik n mooie bochte liek op t daip òf.
Dokter Droadjer het Appie zien blouddruk opnomen en dij was zo goud dat n jongkerel der n veurbeeld aan nemen kon.
Hai haar zien kans schoon zain.
‘Dat zain je wel, t wordt n haile schiere dag!’ haar e zegd.
t Liekt hoast wel n peleis, zo schier is t. 
Ik von vrouger stampot stopvaarve nait lekker.
Ik was vergreld op Grietje, mor ze haar wel geliek.
‘Appie, ik goa even noar d kinder hör!’ Geeske ruip noar boven, woar Appie zuch aan t oetklaiden was om zuch te hemmeln.
Verbod op bedeln of nait, ik geef heur altied geld veur t Sunterkloasfeest.
Geeske wol Mans wel om d’haals valen.
‘De traain kwam der al aan en k zat ter bienoa onder!’ t Ol mèns was hailndal in de ware.
Mit d’kop in t holtwol bölkde ze: "k Heb hier wat haardst, help mie even, den rieten wie t ter mit ons baaident even  oet.”
t Probleem is t verstoppen van dij deuze mit chips.
Geeske zol d’zuster der wel even noar vroagen.
Om haalf tiene, gain Van der Veen mit zien zwaarte toengrond.
As Merietje Borus, de hond, n tik op d’neuze gaf wos dij presies dat e wat verkeerd doan haar.
Heur voader haar altied slicht hoar had.
Tan’ Haarmke was d’haile dag noar heur zuster west, dij joareg was.
Toun e thoes kwam het e vot d’kraante opbeld en Geert Niezen het ter votdoadelk n hail schier verhoal van moakt.
Loat mor gaauw even weer wat van joe heuren.
Ze kwam der nait meer oet en toun het ze d’kinder mor vroagd wat of ze de klaainkinder t beste kopen kon.
In Duutsland haren ze verschaaiden adresjes woar ze heur boodschappen deden.
Ik haar der aigenlieks op rekend dat e wel n nije voetbale hebben wol of n trainingspak van FC Grunnen.
Zai was ook op verjoardag bie Geeske.
Woarom haar Jan ook nait gewoon t licht in d’gaange aandoan?
t Zal wel krek zo goan as mit dij struusvogelaaier dijve verleden joar van hom kregen hebben.
Geeske schoamde zuk, dat ze de bourel nait op örder haar.
t Is gebroekelk dat je noa t eten de voele borden onmiddelk in d’òfwasmesien doun.
Dat is n mooi wichtje, mit heur gutege peerdesteertjes.
Doar mout k sikkom n ketaair wachten op train noar Schanse en doe hest den ale tied om noar t stoatsion in Winschoot te rieden.
Op t station in Winschoten mos k sikkom n ketaaier wachten op d’traain noar Schanse.
Vergreld gingen ze weer op d’plof vot.
Hai wol kieken wat of dat lewaai wel was, mor d’deure zat op slöt.
Nait mitspeulen mit n lötterij betaikent ook dat je nooit wat winnen.
Dij loonpuutjes waren van n soort vetpepier moakt en waren deurzichteg.
Mor Appie haar nog zoveul dingen te doun en joen netuur kon je toch ook nait zomor opaains verandern.
Noa n zetje begon de jannever goud te waarken.
Zummer is in Chili nog nait begonnen, mor waarmte van zun vuilt novvelk op mien veltje dat noa joar en dag licht worden is.
De zummer is nog nait begonnen, mor de waarmte van d’zunne vuilt asof je der midden in zitten.
Tiedens de vergoadern belde Albertje mie op om te vroagen hou of t mit mie was.
Ik breng t apperoat noar de stört, k krieg hom toch nait weer aan d’loop.
Dokter Droadjer mos eerst goud oetzuiken wat veur n medisien hai mie geven kon.
Dunderdag komt Freddy om n nije pedoale in mien örgel te zetten.
Ie waiten ja wel hou of dat gaait.
Der was altied wel wat in d’aanbaaiden.
Hai kon zok nog net inholden om t nait oet te schraauwen.
Ze kregen ook nog buutsgeld mit veur eten en drinken en veur t tougangskoartje van t Rieksmuseum.
‘Rie mor wieder, t komt aalmoal wel goud,’ zee d'Duutse monteur en hai het geliek had.
Hai haar t ondergoud toch in d’wasmand doan?
Doar is ook net zo’n zoak as hier in Winschoten.
‘Joa, mien jong, dat was in dij tied.’ Appie nam n slok van zien kovvie dij Geeske hom intied inschonken haar.
‘t Liekt meer op n prieeltje den op n doodgewoon toenhoeske,’ zee Appie vol trots.
Was ik ter mor nooit aan begonnen.
Aalmedeur glee ze weer van de glieboane òf.
‘Ik heb nooit n koelkaaste had, mor körtsleden mos ik van mien kinder zo'n dingerais kopen,’ zee t olske.
De menaaier woarop de òfgevoardege van de provinzie dat zee, muik n baarg dudelk.
n Moand loater kwam roege Willem t haim oplopen mit n Shetlandertje aan t taauw.
‘Binnen dij ook zo old worden as ons ollu, Grietje?’ vruig Geeske aan heur zuske.
Ze haar bienoa n moand wachten mouten veurdat d’internist tied veur heur haar en intied waren d’klachten aal mor slimmer worden.
‘Dat gaait mie eefkes te vèr!’ Geeske was t doarmit ains.
Dij binnen doar mit Poaske hin west!
‘Dit binnen echte bloumen, hör!’ ‘Nou, vergeet dat mor,’ zee Albertje, ‘dit is noamoak.’
‘Da’s ja n beste snee dijst in dien vinger hest,’ Ketrien wuir der ja recht van overstuur.
De pantovvels leken wel juweeltjes dou e dij aantrok.
En doar aargerde Appie zok wel es aan.
Doe hest veuls-teveul geduld mit heur.
Hai haar n overall aan dij hom n poar moaten te groot was, mor was bliede dat e mithelpen kon om oet te mizzen.
‘En veur wèl is dij den wel?’ haar Zwoantje heur dochter vroagd.
Ze legden n kaarzepitte op d’doeme en mit d’wiesvinger schoten ze d’pitte der òf.
‘Keerzen mouten je mit n lucifer aansteken of mit n gasaansteker.’ 
d'Kop wuir heur der nog weer rood van, zo schoamteloos as dij vrumde man keken haar.
‘Wat wilst den vroagen?’ ‘Loat dat mor aan mie over!’ Appie stapte op de man òf, dij inspannend zat te turen deur zien verrekieker.
n Stoetje mit keze en n siepel der op, smoakt slim lekker en je worden der ook nog es goud zat van.
Bevaalt heur t doar in dat grote nije hoes?
Ik heb heur vroagd of ik t aan joe vertellen mog.
Joakob verslook zuch in zien kovvie en keek Dina vroagend aan. Hai huil zuch stil, mor vruig zuch òf, of ze de bak wel begreep.
Geeske en Grietje haren t onmiddelk al deur en lagen krom van t lachen.
t Was meer zuk omhoog toakeln den traplopen.
De baaide wichter hebben t hail mooi had op de Westerwolder Landdag.
Appie mainde ook dat e n woord te zeggen haar: ‘Dou heur d’handboeien mor om, agent!’ 
‘Geef mie dij biele mor even, mien jong,’ zee hai.
Bie d'spoorhekken heurde hai opains n plietsiesirene.
Zeg mor gerust: ‘n riekeluuskoamer!’
t Begon ook slim te waaien, kinst beter zeggen: ‘t Begon te störmen.’
‘Zien moeke nuimde hom altied ‘mien lutje jong’ en dat dee ze ook nog toun hai al laank van schoule was.
Joakob was op d’rogge dwaars in t bootje liggen goan en luit zok drieven.
Dou ze begunnen wol te eten docht ze: "Verroest, k heb ja gain mes en vörke, hailemoal vergeten.”
Suntnikloas was nog mor net achter d'rugge, of doar begunde t gesodemieter vannijs òf aan.
As hai t bedstel aan t vouteninne optilde en doar n blok holt onder leggen zol, den was dat misschien wel beter veur t vocht in de bainen.
Der was bienoa gain speuler dij hier geboren was, mor toch!
‘Den vragst mor even aan dien boas,’ was Geeske heur antwoord.
Swoensdoags eten we altied graauwaarten mit koantjes.
t Verjoardagsfeest van Albert was hail gezelleg en der waren ook nog veul bekenden.
Heur standpunt was, dat elk mens gelieke goud of slecht was en dat t nait oetmuik of hai nou blank of zwaart was.
Zai twievelde of ze d’ol örgel holden mos veur onderdailen of dat ze hom toch mor noar d’stört brengen mos.
Op d’beune was t benaauwd en hai was bliede dat e weer noar beneden kon.
Appie en Geeske Stainhoes woonden al joaren op t zulfde stee.
t Wordt weer schier weer en den kinnen je weer in d’toene aan t schoffeln.
Dat wuir dudelk toun d’oetgever n telefoontje kreeg van de schriever van t bouk.
d'Wasmesien draaide en Joakob stond onder d’does.
n Kirrel van nog gain vatteg joar kon toch nog nait zo versleten wezen, dat hai nait meer mitdoun kon aan n voetbalwedstriedje?
Appie haar al voak mensen mitmoakt dij nait wozzen hou of ze mit n veurval aanmozzen, mor zo as zien kammeroad doar stond, dat zol e nooit meer vergeten.
Kerel man, wat n bourel haren dij der van, alles stond deurnkander.
‘Nee jonges, t was n hail aander tied as tegenwoordeg!’ d’Kinder keken mekoar aan.
In dat netuurbad konden je allaain mor noaktzwemmen.
Is t mit de daaier wel aalmoal goud oflopen?
Noa zien raaize muik hai n koarte van d’onverhaarde wegen en zetde dat op n usb.
Doar huilpen ze mekoar den ook mit.
Ik wens joe veul schiere momenten mit dizze prachtege bundel.
Joakob kwam tegen twijduustern oet zien schuurtje en luip noar t achterhoes, dou der n dikke motor t haim op ree.
Noa de tocht in de regen voarde d’kaptain weer bliede vot.
Kinst toch gain drij meter bie d’waarkploatse opbaauwen en hou zo’n grote deure mout der den wel nait in.
‘Veurdast t waist hest n broken bain of aarm,’ zee Trijntje.
De wind het d’haile tente aan flarden reten.
Hai zee der mor niks van, want zo as zo voak haar Geeske geliek.
Noa zo’n kilometer of aachte begon t plekje op d’linkervout weer zeer te doun.
Ik mis d’gezelleghaid van vrouger, toun we nog aalmoal soamen bie d’ollu kwamen.
Ze haren twij kinder, lutje Jan van aachte en Merietje van twaalven.
Op Sunterkloasoavend was t gezelleg in t hoes van Appie en Geeske.
Op d’rechter scholder was n rood plekje te zain.
Mit n taauwtje deur t oogje bovenin, kon e de ritssloeten makkelker open- en dichtdoun.
Dij vraauw kreeg last van heur bainen deur t gegengel.
Meerten is n biezunder begoafd man, n kunstenoar in t moaken van hail biezundere dingen.
Hier zelst dien bekomst wel van hebben.
Ik wor gek van d’haile doagen luustern noar Mozart zien meziek.
Want kovvie nemen ze altied mit.
t Leek op n haile dikke motorfietse, mor achter haar e twij haile braide banden.
n Schoon maauwhemd mit n goie spiekerboksem, doar duurfde hai wel mit veur d’dag komen.
Der wuiren hail wat nijtjes oetwisseld en noatuurlek wuir der ook over t voetballen proat.
Dij sprei, dijstoe brocht hest, wol ze altied al geern hebben.
Vief weke loater mos Ketrien veur kontrôle noar t zaikenhoes.
n Borreltje, op zien tied, is nait verkeerd.
t Was net of hai aargens noar op zuik was.
‘Mor vroag mie nait wat of dat is,’ zee heur man.
Moeke vertelde t verhoal zò mooi, je wuiren der stil van en t gaf joe ook weer moud.
Doar snapde Appie hailndal niks van.
Grietje haar n plestieken opbaargdeuske kregen en Geeske n schiere boodschappentazze, woar ook makkelk vlezzen in konden.
Ast doe mie noar Winschoten brengst, den kinstoe direkt deurrieden noar d'Stad.
Zien wangen stonden op knappen toun hai in de toeter bluis.
Doar luit hai zok in n olle stoule valen en wachtde op de dingen dij komen gingen.
Geert wol geern dat n Stadjer t onderschaaid zag tussen n brömmel en framboos.
Ie binnen dus slim wies mit de vertoalens van d’Grunneger dichter?
Om bie d'boerderij van Kuper te komen was zo’n achthonderd meter, mor eerst most t haile gevoarte over n toamelk smale brugge.
Ketrien nikkopde en snaauwde: "En doe kochtst die mor ais n moal n aander auto, dat gammele ding, t is ja glad nait vertraauwd dat n mens der mit op stap mout.”
Ik nuim hom ‘mien kasteeltje’.’ n Dag noadat t ‘kasteeltje’ kloar was haar Geeske heur vrunden en bekenden nuigd om heur nije aanwinst in d'toene in te waaiden mit n borrel en n hapje.
Ree ik vanmiddag op d’Hoornderweg en klapde der n tegenligger mit zien boetenspaigel tegen dij van mie. Stukkend noatuurlek.
Meugelkhaiden alvast op pepier tousturen om de diskuzzie van dunderdag veur te beraaiden.
Ze pakte de vraauw bie heur schobben en zee: ‘Wat mekaaiert joe!’
t Mastiek op t dak luit lös, haar Appie ontdekt en t wotter haar vrij spel in d’houken.
t Was waarm in d’koamer en d’bloumen zollen dat wel slim oardeg vinden, haar ze docht.
Mor toun ik heur d’honderdviefteg euro gaf en zee dat ze dij broeken kon veur t dörpsfeest, was t haile veurval mie weer vergeven.
‘Dochst wel dat moeke dat hebben wil?’, vruig e. ‘Joa, dat wai’k wizze.’
Vot, aan t waark en hol dien snoete.
n Oranje onderboksem en op d’raante stond mit mooie grote letters: APPIE STAINHOES.
Loater haar Appie wel es docht: ‘Haar ik t apperoat mor op d’trilstand stoan loaten.’
Ze keek mit ain oge noar boeten.
t Binnen verhoalen dij veur hail wat lu herkenboar binnen.
Nou mout ik joe wel vertellen, dat mien voader ons nait verteld haar, dat de knienen slacht wuiren.
Buurman Geert het dij doagen Appie zien Mazda’tje mithad noar t waark.
Veur d'twijde moal in mien leven, vier ik old-en-nij mit mien bruiers en heur vraauwlu.
Jonges dij Appie nooit vergeten zel.
t Gebit vloog heur sikkom oet d'mond, ze frommelde hom weer op stee en ruip: "Wat mouten wie in vredesnoam mit zo’n daaier!”
Hai trok n regenjaze aan, zette n pette op, pakte n zaklanteern en luip noar d’achterdeure.
Hinderk moakt mie van róstvrijstoal n beugel over d'boot, den kin k mie doar aan vastholden en dat is den touglieks n beugel veur t klaid.
Och Appie, wat zel ik die zeggen.
Nou mag men wel noar binnen as men t betoalen kin; mor veur d’mainste Chilenen is zuks onmeugelk.
‘Kom mit!’ Geeske, dij grammieteg was, zee dat op zo’n toon, dat ze gain tegensproak dulde.
‘Schiere braifkes mag k inlevern,’ zee e tegen zien kammeroad, dij hai al van kinds òf aan kende.
Troanen luipen hom over d’wangen toun Geeske noast hom stoan ging.
Gain denken aan! Ze zol t vot oet heur hazzens zetten, want mit dij berezwoare metras wol zai nait slepen.
Mit schienboare wizzeghaid, brekt zai mit t bestoande, wat eerst vanzulm was.
Bie aander lu ging d’telefoon altied over.
Hai mos hailemoal weer van onder óf aan begunnen, dat was beter veur hom.
Hai kon Martje net biezied oet trekken, anders was ze onder d’strokórre komen.
Mor zo’n viefentwinteg joar leden is der n moment west in heur leven, woar ze nait geern noar weerom kieken wollen.
‘Kenst dij nait meer?’ Dij zat eerder bie ons op de loagere school.
Nee, van stond òf aan goa k op dieet.
Toun Geeske inains n houstbuie kreeg reageerde Joakob direkt mit de vroage: ‘Hebben ie doar ook n tabletje veur?’
Gaaist mit wandeln om t Leekstermeer tou?
Appie begreep nait wat hai mainde.
t Leek wel of zai hom in d’kont kneep.
Geeske raagde aalmedeur op Appie, veurdat ze op berre gingen.
d’Ober van toun waarkt ter nog aal, hai is slim gries worden, lopt stoer mor is nog net zo vrundelk en wist mie t schierste stee bie t roam.
t Verslag van n student, dij dailnam aan n lezen over d’olle Westerwoldse toal.
Appie was ‘oet zien dak’ zo as ze dat wel es zeggen in t Nederlands.
Willem ree mit n gang van zo’n viefteg kilometer bie t daip langs.
Zakken mit kedootjes kwamen te veurschien.
As Geeske n moal mit de plattelandsvraauwen n dag oetging, den zol Appie op zuik goan noar dij deuze, al mos e t hoes der ook veur òfbreken, hai zol hom vinden.
t Was Kretrien allaank goud as ze mor van dij gloepende piene òfkwam.
Ze waren al zo wied, dat ze al aan t borduren tou waren.
Dizze kinder hebben n schier leven, leuf ik, aarm wat senterij aangaait, mor riek in laifde en aandacht.
Buurvraauw brocht mie net n pane mit snert, dij k mörgen opwaarmen kin.
Kerel, wat zel bruier Jan op zien neuze kieken.
Nou, den gaaist toch noar n autowasserij tou.
Dat haar hai ja nog nooit mitmoakt.
Je konden der biekans nait overhèn kieken.
Langzoam zakte Ketriene mit de vouten noar t woater en begon aal haarder te reren: "Joakob help mie toch, ik ken ja nait zwemmen, ik verzoep.”
Ze roupen zo haard, dat dij der doof van worden en ze binnen gruin van kleur.
Van Diek dee ain ringe deur n oge van t sjassies, knupde d’andere ook vast en dee hom aan d’kette aan de trekker.
Veul groter as Appie docht haar.
Wel ston der aan d’overkaande van de stroate?
In n houke was n soortement bubbelbad woar hai mit rogge tegen mure aan stoan ging.
Appie luit de moud in schounen zakken.
Zien ainegste pazzipant was n ezeltje.
d’Haile nacht is zien vraauw in de weer west mit n natte waskelappe en de boele op zien kop wer nait groter.
Hai druig hail swiereg n grote zwaarte alpinopole en om t lief haar e n net wossen en streken lichtbroene stofjaze.
Zai haar t aaltied over dij spekkendikken en Joakob leek t hailemoal niks tou.
Ken je mij nog Gees?’ Gees, zol ze mie doar mit mainen, vruig Geeske zok òf.
Mit heur baaident aten ze oet t bord en sneden zok om beurt n plakke worst òf.
t Was der aarg spannend aan tou goan en Mans en Appie haren t mor net, op n poar puntjes noa, verloren.
‘Ik raais nait om woaraarns hìn te goan’, schreef hai, ‘mor ik raais om te raaizen.
t Was de boetenlucht, de baargen en de drank.
Mor Geeske paasde wel op om Bas n tik op neuze te geven.
Hai was veur opnoame in t zaikenhoes nog even onder does west en nou haar zuster tegen hom zegd dat hai zok nog even hemmeln mos.
As Kiewiet vief zinnen proat haar, den was t veul.
Nee, ze bleven in Winschoot, mor in n nij hoes.
‘Kijk die oude vrouw eens, die weet zelfs niet dat ze haar hand moet uitsteken!’ Intied was Appie, mit veul inspannen, bie zien vraauw terechte kommen.
Taikens binnen as t weer: dín zus, dín zo.
t Mout ook zegd worden dat der allengs ook meer herkenboare tonen oetkwamen.
Joakob slook nog n poar moal en mit n kloete in d'haals zee e: "Twintegdoezend gulden.
‘Heb ik din zoveul draank op? vruig e.
Omstanders wazzen wit om d'neuze van schrik en wollen Ketriene dij in draf aanlopen kwam, op ofstand holden omdat t zo’n vrezelk gezichte was.
‘Wat dochst den, dat de Moezel in Rusland lopt?’ ‘Nee, netuurlek nait, mor kom ais kieken.’
Appie en Geeske Stainhoes keken ook groag noar tennis op televisie.
Ze slikten heur van ale kanten.
Nou mout ik joe vertellen dat t ter in hoes hail mooi oetzag.
Wie goan mor geliek op bèrre, Appie.
Joakob luip opzied van d'kare dou ze op brogge wazzen en gaf aanwiezens.
As je doar te veul van kregen werden je dik, mor de hazzens bleven zuver en je kregen der gain vrumde gedachten van.
Mit n doekvlocht ging t mesien opains noar beneden en dou weer liek omhoog en doarnoa ging e n poar moal over de kop.
Der staait n avvertentie in d’kraante over n raaize noar de Moezel, in Duutsland.
Appie pakte hom bie t handvat en luip, op blode vouten, noar deure van d’sloapkoamer dij in de gaange oetkwam.
Boven waren Appie en Mans drok dounde mit t ophangen van de lampen.
Ik bin baange dat hai n inbreker is! ‘En wat zegt joen man der van?’ vruig Harmsen.
Inbrekers broeken voak n paske van de bank en loaten dij deur n glieve van deure glieden en den gaait deure vanzulf open.
‘Meschain mouten wie in t vervolg zulf wel zo’n löt kopen!’ haar ze zegd en Appie het dat votdoadelk schriftelk vastlegd op n bloadje pepier oet n notitieboukje.
Appie haar n blokfloite kregen.
Ketriene kreeg n rode kop en zee niks meer, hou kon ze ook zo dom oet d'hörn kommen.
De Bij haitte de man en hai kwam Appie bekend veur.
Wie binnen der wel twij uur met bezeg west.
Der kwammen veul lu oet d’haile wereld.
Heur haile leven laank was zai de vraauw dij in hoes de taauwtjes in handen haar.
Dij verrekte Mans, dij haar hom mooi veur t zootje had.
En aanderdoags haar Appie zien olle schounen weer aan en luip, noa de eerste muileke kilometers, der weer op zoas hai ook doan haar tiedens de wedstried.
Hest n baarge zaand veur mien garagedeure kieperd en nou kin ik nait bie mien auto kommen.
Ain van de dingen dij ze n keer tegen mie zegd het, zel ik mien leven laank nait meer vergeten.
Mor aal wat ter ston, gain broene hoge schounen.
Aal mit aal was t n hail mooie dag west en toun t tied van ofschaid nemen was, werden der adressen oetwizzeld.
Hai is old en kold, zit in n rolstoule.
En doarmit was t ies broken.
Hai wol der eerst niks van waiten, moar dou e aine op haar, kon e der nait meer ofblieven.
Jongkerel dee deure van auto open en zee: ‘As ik noar links wies, den betaikent dat dat ie t stuur ook noar links draaien mouten.
Ketriene keek op t hallozie en huil tied in de goaten.
Waist nog wel dat wie in d’klazze n jong haren dij noar Austroalië emigreerd is?
Zo’n baist komt oet de waarmte en vrust die van t winter hartstikke dood.
As Grunnegers stoan wie nait bekend as mensen dij veul woorden broeken.
Hij snee hom den in stokjes en legde ze in t gloazen asbakje van d’keukentoavel.
Nou heb ik joe n zetje leden, geleuf ik, al verteld dat Appie oardeg wat pondjes aankomen was en Geeske haar hom al mennegmoal vermoanend tousproken.
Dou ze wat bedoard was zee Joakob: ‘Goa noar hoes en bel boer Van Diek of dij mie mit n trekker lösrieten wil en neem mien stevels mit.
Kinder waiten t aal beter en luustern nait meer noar heur ollu, dij t zo goud mit heur mainen.
Vrouw Koolhof was allenneg in hoes.
Dubbel lag e tussen de bankjes, mit d'handen veur d'ogen.
Waist woar ik wel zin aan haar?
Puutholder was in t bezit van, hou kon t ook aans, n blikken sigaredeuze.
d’Aine broekte nog meer as d’aander en t leek wel of ze der groots op waren ook.
t Waren net twij lutje kinder dij veur t eerst van heur leven in d’speultoene waren.
Marietje haar aanderdoags n kedootje bie zok toun ze oet schoule kwam.
Allinneg op bèrre en aaldoage pankouk mit stroop was ook ja nait alles.
Dij dee nooit aargens aan mit.
Mor t slimste was, dat Joakob aaltied mit mos, om zo’n stiekelding oet te zuiken.
Mooie doagen waren t west mit kinder en klaainkinder.
‘Ik heb gain haile dag tied.’ Van schrik sprong Appie in auto en zee tegen d’jong mit t petje achtersteveuren op kop: ‘Dou mie mor nummer vare!’ 
t Was intied al n uur of vare worden toun ze heur klaaier op kapstokjes hongen haren.
Ze ging ja nooit mit dat soort veurnoame lu om.
Eugenie heur man hebben ze mor ainmoal zain.
Kiek, doar op dat bord staait persies wat ter aal kin.
Dij konden der mit lezen en schrieven.
 ‘Zellen wie ais oetperbaaiern of hai alles van vogels wait?’ zee Appie.
Toun hai op fietse stappen wol, ruip Mans hom terogge. ‘Doe vergetst dien toarte, Appie!’
Op n zekere dag vuil der bie Geeske en Grietje n kefort mit n braif in buzze.
Lutje Appie ging ais kieken noar zien bruier en zien kammeroad.
Bie de slachter kon e nait kommen omdat e gain auto haar.
‘Ik zeg dat ie ho holden mouten,’ zee jong.
‘Goan wie noar t Verkeerspark, opa!’ ruip lutje Jampie en Marietje luit ter vot op volgen: ‘Doar hebben ze lekkere petat.’
Voader haar zien haile leven bie d’kraante waarkt en doar mos alles op tied wezen.
Toun ze smörgens wakker werden, was t al kwart veur tiene.
Ze haar n tazzevol mooie klaidjes en rokjes en ook n schoudeuze ston op toavel.
Ik bin ook wel ais van t veld oflopen en noar de klaidkoamer goan. Ik heb doar wel ais zeten te schraiven.
Der stopte n mooie zwaarte auto veur deure en n man en vraauw stapten oet.
En noa d’helfte van de route dee ook zien rechtervoute zeer.
Eerappels veur drij weke, blikken soep en blikken mit waalze bonen en gruine boontjes en doarbie haar ze ook nog n emmertje in veurroadkaaste doan.
Veureg joar ston mien vraauw, dij nog aal haaileg leuft in de romantiek van Sunt-Meerten, vanòf zes uur kloar mit n raaiten mand vol appelsienen.
Veul groter as Appie docht haar.
Wat n gelok hè, dat dien moat der nog was.’ ‘Haarst dien nekke wel breken kind,’ was dij zien antwoord.
Hai kon t nait goud velen as zai zo boazeg tegen hom dee.
Buusdouk ging zunder kieken in d’buutse.
Toun ze aan heur schoondochter vertelde wat heur voader hebben wol, keek dij ook roar op.
Hai luip om bèrre tou, pakde de man bie zien schobben en zee op zien Grunnegs: ‘Wat woltoe, viezerik.’
‘Dus as t n beetje wil, hest straks pantovvels weer nat?’ vruig Appie.
Van Diek haar trekker in zien leutjeste versnellen zet en hail langzoam ging trekker veuroet.
Kerel man, wel twijhonderd meter laank.
Appie greep in d’buutse om zien buusdouk te pakken.
Hai het ter veur deurleerd en wait der wel n oplözzen veur.
n Haalf uur loater luipen Appie en Geeske aarm in Aarm noar boeten.
Hai genoot van de rust en van de vogeltjes dij zo aibels mooi zongen.
Ik heb den wel twij linker handen, mor n spieker in d’mure sloagen kin ik nog wel.
Der vuil even n stilte in d’koamer.
En Geeske vuil hom bie: ‘Doe kinst aaltied op mie reken, Grietje.’
Over n poar doage zel ik weer ain van heur wezen: ik hol mien hallozie om veur d'oetbliek van kleurveraandern op mien aarm.
Den kommen wie ze vanzulf tegen.
t Was slim gezelleg achter t hoes.
Mor toun ze d’koamer in kwam zag ze doar n meneer zitten.
Joakob was nog mor net vot, dou der n noagelnije dikke Mercedes t haim op ree.
Boven t geluud van t orkest oet kon je de tuba van Geert al heuren.
Appie was jaloers, dat vertelde ik joe al, en toun Geeske op n repetitieoavend van teneel nait om elf uur thoes was, muik hai zok aarg ongerust.
Marietje haar vroagd of ze wel n poar vrunden en vriendinnen mitnemen mog noar hoes.
Onderwiel Ketriene weer in de auto stapde schreef d’agent n sedeltje.
Dij keek vroagend noar heur man, dij zichtboar van kleur verschoot.
Pak mor n lappe, den kinst keerze aan bovenkaante schoonmoaken.
Ketriene kreunde en t zwait luip heur van t kop òf.
Haar ze doarveur n stel nij ondergoud kocht en ook nog nait van Hema mor van n zoak dij doar in specialiseerd was.
Ze stak heur haand in zien kontbuutse.
Ik wait nait of ie wel ais in t Slaait’nhoes west hebben, mor dat is de muite weerd.
Vief stuks en ze haren ook aal vieve n noam.
Meneer Olierook en zien siktresse zatten weer bie toavel.
Proaten mit Paul Niedermann, dij as kind in t jeudse kinderhoes touhuil.
Regisseur wol dat wie t eerste bedrief goud oet onze kop konden.
Wie binnen de vertoaler, dichter Jan Siebo Uffen, den ook hail dankboar.
t Is voak even deur de zoere appel hènbieten.
t Liekt hier ja wel n zwienestale! t Duurde zeker wel tien menuten veurdat baaide bruiers weerkwammen.
Beste groeten van jullie oomke Haaiko en een smok veur Ketriene.
Mor doar wol mien pa niks van waiten.
Mor as hai ains wat heurd het woar hai hail haard om lagd het, den verget e dat nait en den komt dat teveurschien op n veur hom gelegen ogenblik.
Zai wos ook nait meer woar ze heur kinder mit plezaaiern kon.
Ze dee de haile boudel in n körfke en zee: ‘Mit zo’n vracht eten aan boord kinnen we wel noar oomke Haaiko in Zuud-Oafrikoa voaren.’
n Goud uur loater kwam de oplözzen.
‘Weg wezen en vlugge!’ Appie en Mans kropen as twij honden dij n pak sloage had haren oet bedstee.
Mor d’olle vos kìn mie nait meer roaken.
En zo kon t gebeuren dat Stainhoes op zekere dag n oproup kreeg om zok te melden in t zaikenhoes.
Jan haar t nog opdikt deur te zeggen: ‘Opa krigt gain nij hoar weer, mor ik wel!’
Modder haar ze weer van t gezichte òf en ze haar aander klaaier aandoan.
Dou ze thoes kwammen, zee ze glundernd tegen Appie: ‘Zo, dat hebben wie weer verdaind.’
Ains kieken wat hier zo aal te bikken vaalt, dit liekt mie wel wat tou: stamppot zuurkool mit worst veur drij rieksdoalders, k heb toch al veuls te veul geld oetgeven.
t Autootje bleef stoan woar e ston.
Geeske en Grietje luipen zo’n meter of viefteg achter heur.
En zo von heur moeke baaide zeunen n poar uur loater.
Hai was overal aan t zuiken, mor haar hom nog nait te pakken.
d’Aine keer waren dat zokken of zokswat en ditmoal waren dat knipkes in hail wat kleuren.
In hoes aankommen zee Geeske: ‘Wat zol dokter bedoulen mit dat ik mien eetgewoontes aanpazen mout.’
Zo ains in moand goan Appie en Geeske noar Duutsland.
Ze kikt mie aal noar d’ogen en voak dut ze dingen veur mie woar ik hailmoal nait om vroagd heb.
Ze hebben de omgeven bekeken en in stroaten van Baarn lopen.
Nee, ik begun nait in t Engels te schrieven.
Hai wos veul te vertellen en zörgde goud veur zien gezin.
Appie’s vraauw, Geeske, ston heur man mit road en doad bie.
Mien voader is al vatteg joar dood. Hai zol niks meer begriepen van dizze tied.
t Gebeurde nait voak dat Appie en Geeske bie d’kinder sloapen bleven.
Ze waren voak stènnezat van t Duutse eten en van de gloaskes wien dij der bie schonken werden.
Mor doar komt wel mooi de verzekern bie en wat denkst den van de verterens.
Zuster Alie, dij hom nait scheren wol.
Noa n weke kreeg hai zien eerste senten.
Mor Marten nait, hai gaait zulfs wieder.
Doar haar gain van baaiden aan docht.
Hest den nog nait deur, dat dij meer van die wil as die thoesbrengen? Ach, doe hest aaltied wat!
t Wotter van t zwembad boeten was nog wat aan de kolle kaante.
‘Sunds wenneer hest doe verstand van vogels?’ vruig Grietje vergreld.
Ze haren lol om niks, mor zo gaait dat as je doen binnen.
Ze keken heur zo laif aan, dat zai aaltied oet bochte vloog en weer wat lekkers oet kaaste huil.
Hai broekt zien handen en gut t model in brons.
Nee, dat kinnen wie gerust doun.
Ook Geeske vuilde zok nait vaaileg in hoes as Appie der n keer nait was.
As der bloaren aan de bomen zitten, binnen ze bienoa nait te zain!
Veur t leden ongemak tiedens t boren betoalen wie ook nog n schoadevergouden van twintegdoezend gulden.
‘Der is ja gain staarveling op weg!’ antwoordde Geeske, want ze wol netuurlek nait de échte reden aan de plietsieman vertellen.
Laifde as gevolg van n vrumde macht in n stem.
Wat kin t toch roar lopen in t leven.
Appie von dat mor niks omdat hai wos dat Geeske hom doar d’haile weke mit ploagen zol.
Geeske begon t benaauwd te kriegen.
Twij doage het Appie der over doan om aal t zwaarte toengrond te kroden van d’gerage noar toene.
Ze ston stiefoet van zenen en Appie haar gain leven in hoes.
Hoal mie mor n kopke kovvie op.
Joakob lag laankoet op d’rogge en huil zok doodstil.
Hai was wat opfokt, om t mor ains netjes oet te drokken.
En nou is e op verkaanzie in mien mouderland en kom ik hom tegen op t onwoarschienlekste plekje op eerde.
Mit gain tien peerden haren ze dij open kregen.
Alles mout regeld worden, al goa je ook mor n weke weg.
Ze haren zo n zetje proat toun der n aander stel biekwam en der wer lagd om dingen dij vrouger gebeurd waren.
Even loater kwammen baaide vrunden weer bie heur vraauwlu, dij aan t kovvie drinken waren.
‘Alles goud en wel,’ zee e, ‘mor doe haarst t over daaier!’ 
Geeske was al laank bliede dat ze gain drank op haar en dat zai achter t stuur zat in ploats van Appie, want den haar t hail aans oflopen.
Der vuil ook n troantje omdat ter al n poar kinder oet tied kommen waren op jonge leeftied.
‘De kovvie is broen’, staait ter veur t glas van n eetgelegenhaid in Winschoot.
Ie waiten net zo goud as ik dat kinder leven en drokte in hoes brengen.