Ik komme net van de nieje woning of en daor mut nog ’t ien en ander an gebeurn.
Ik heb zellef mâr ’n keer an ebeunn umme te stofzuugn.
Meesta hek um a klaor, mâr disse keer niet.
Woensdagaomd komp wule bie mekaere en zulle wule veule te vertelln hebbm.
Ton kreeg ’n pröppien in ’t heuf en is naor ’t zieknhuus ebrach.
Hoe belangriek dât is aj goed met mekaere deur iene deure kunt
Veureg jaor hebbe wule kunn slaopm en was ‘t ’n mooje dag.
De slechte wienter giet veurbie en de zunne lut zich meer zien.
D’r is van alles weer gaonde ewes.
Wule krieg gewisse geluudn te heurn.
Wule zult zovârre as ‘t in ons vermoogn lig d’r an metwârkn.
Wule haop dât ‘t nieje seizoen weer goed zal verloopm.
Dât is ‘n niet geringe prestatie ewes veur die tied.
Ok kwamp hie d’r achter dât tael lèèvmdeg is.
En natuurlek haop wule op veule luu en ‘n goeie aomd.
‘t Zol mooi wèèn as ule daor allemaole bie bint.
Hie is zien eerste vergaederinge bie ons goed deur ekomm.
Dit was veur oons ok niej umme te doente.
Dus pak de penne en begin vöste.
Mâr holt in gedachn dât saemm wèèn met oe femilie of bekenn ok belangriek kan wèèn.
Ie kunt um d’r midden in de nacht veur uut bed bellen
Ie snap wel dat ’t weghalen van ’t olde spul en ’t anbrengen van niej grei niet zonder lawaai geet.
Naogenog iederene krig d’r wel is mee van doen: verhuzen!
Wule ziet graeg 'n veurstel veur 'n daotum van ule tegemoet.
Et begos lente te worren, veur oens jongeluu de tied um veul buute te vertoevn.
Mar de meeste boere ha'n in die tied wel meer te doen as veurzichteg hun kalfjes noar buutn brengen
In huus hield ze et niet meer uut oendanks een flinke griep.
Dat was de werelsschokkenste gebeurtenis van die dag in Appel en de lente was nog mar net begonnen.
Doar keu'je ingewikkeld over doen, mar da's narges veur nodeg.
Eerst was de spreektoal zowat geliek an de schrieftoal
Dat is heel arg jammer, mar de streektaol hef het nog altied lastig.
Wule geve de moed niet op.
Hee is vinnig an ’t uutventen ewes en hiel toen nog een vrach aover die hee in zien nieje umgeving niet kwiet kon.
Jan steet d’r umme bekend dat hee graag elk mensen wil helpen die arges mee in de mage zit.
’t Is veurnamelijk zien verdienste dat ze curussen in ’t dialect doet waor ok börgemeesters niet an ontkomp.
Mar ja, daor kan niet de helft zoveul in en vandaor ’t gemättel umme datgene mee te kriegen wat hee niet kwiet wol.
En zien umgevung aoverlas bezörgen is niks veur um. 
D’r mankeert niks an wat hee onder de pette hef en baovendien hef hee in eur een vrouwe in huus die meester is in ’t prakkedenken.
Heuren en zien is ze daor een dag of wat vergaon mar gien mense die zich daor druk umme hef emaak.
Ie kunt wel marken dat ’t nieje kammenet een hele bult bedenksels hef, mar gien geld genog umme dat uut te voeren.
Een onmundigen treuzelkonte veur mien met ‘t heuf en de pette tegen de veurruute. 
Mien vrouwe was op zien zachtst ezeg niet tevreden aover mien gedrag.
Goed dan, a-j hen gaot mu-j ok terug.
Ik staof um veurbie, maken d’r een gebaar bie waorvan ik achterof spiet hebbe.
De man op lééftied wees nao de kante van de weg. 
D’r vielen twee bekeurings in de busse, ene veur hen en ene veur terug.
Dat uut zich bie um in ’t umme zien nao de medemens en niet zon klein bettien ok. 
’t Maak um niet uut waor de hulpvraoge vandan kump.
As d’r ebeld wordt of op de deure eklop dan steet hee open.
Toch ku-j daor ok nog weer mee te passe komen zoas hee kottens twee keer achter mekare hef emârk. 
’t Mense was aldergloepens dankbaar en maken veur de mansluu een hele bonke Sloveense rolletjes.
En een dag of wat later bint de keerls nerig ewes in de hof bie een Syrische famielje.
Ze knikken mar van ja bie al ’t grei wat hee ze veur de ogen hiel.
Wat vrouwluu in de kop heb zit niet in ’t achterste deel van de rugge.
Sunterklaos had de konte nog niet ekeerd of ’t gedram begun al.
Toen ik met de leste deuze van de trap of kwam hîemen ik as een drachtig nijlpeerd. 
ze zetten eur argumenten krach bie deur met de äärms te zwaaien. 
Ze maken mekare gek van wa-j op zon käsmark allemaole könt zien.
De benzine kos daor niet veule meer dan de helfte  van wa-j d’r hier an kwiet bint
’t Kan een mense niet altied veur de wiend gaon.
Ene die d’r flink van mee kan praoten is de petrettieskeerl van onze eigenste krante.
Dat was nog mar kinderspel bie wat um veurege wéke is aoverkomen.
Of hee nog slap in de bene was van die snert, wie ’t weet mag ’t zeggen, mar hee kwam pas kort veur de oftrap de bestuurskamer binnen. 
Mar toen hee de koffie reuk is um zien duurste apperaat van de scholders evallen. 
Duzende euroos scha en dan mut de wedstried nog beginnen. 
Dat hee met een zoer gezichte an de zielijn zat had niks met ’t matige voetbal van doen, zo a-j kunt begriepen. 
Ku-j oe veurstellen dat de vrouwluu van die beiden zich afvraog of ze wel wies in ’t  heuf bint?
Ik bin vaste niet de enigsten die slech in de pokkel is deur alle régen die ons gratis veur niks wordt toe espeuld. 
Alle geschenken uut de Hemel mu-j koesteren mar teveule hemelwater, dat is een ander verhaal. 
A-j bie ’t opstaon al water vuult dan hef dat invloed en zeker geldt dat veur mien.
En a-j niet op pas dan krieg ie thuus ok nog herrie in de hut.
Hoe dan ok, vergangen wéke worden wule allemaole verras deur de zunne.
Mien gesteldheid sleug honderdendrachtig graoden umme.
Met te weinig grei an doe-j oe zelf in disse tied van ’t jaor de das umme. 
Welk ambach liek oe 't beste veur die jonge van mien?
Daor krie'j aldergloepms veule veur dât geld.
Meestal waern ze in in de keukn 't aompmaol an 't kaokn.
Dât mèènse zit altied te kârmiauwm over hoe muujlek zie 't hef.
Van de baas krege wie vrogger net veur de kâsdaege 'n kâspakket.
De vloere lig noe vol met törfmot en iederiene löp d'r deur met hun pootn.
Heb ie veur dit jaor alle verjaordaege al op de kelender eschreefm?
De kiender bint weer mooi an 't speuln. 
t Is klaorloeder vleis, wat er op mien bord lig, bot is d'r niet bie.
As mien opa kwaod was op mie sleut hie mij met de kleppe van zien pette.
In 'n dag haddn ze 't holthok weer vol veur de winter.
Die olde knârre kuiert elke dan nog 'n paer kilomer deur 't dörp rond.
k Zal de zak dichte knuppm, anders löp mien 't spul d'r uut.
De kinder hebt de hele mirreg met straotkriet gangs ewes.
Vanzelf ma’j nooit allient in de keukn kaokn.
Vraog aajt eers an ’n grote of ie wèh mit ’n messe wârkn mag.
Ie maek op oe eign meniere keuzes en doet mangs de dinge anders dan andern.
Zie wol allient mâr trouwm met ‘n man, die aajt ‘n goed antwoord gaf.
Daor stondn lange riejn jonge keerls te wachn tutdât zie toe elaotn wodn.
Hoe fijn of ’t in de wiede wereld ok kan wezen, intiem en eigen is ’t alleen bie oe.
Mien vader hef de boel mar bes in odder, zien spullechien, dät mag ter wonder wèèn.
Ik was hier jonk, ‘k ginge der noa schoele, ‘k heb in de bos espeuld en an de sloot.
Van alle blagen kennen ik de namen en noe bint al die kienders al weer groot.
O mooie däärp, zo zal ’t ok altied blieven, al wod ik old en woon ik nog zo wied.
Leunend op een stok stond ze achter de hooibarg in de eerste veurjoarszon war an te starken
Vandage giet mien veulste snelle veurbie, ik hebbe nog zoveule schiere dingn te doen!
Dee ons vrogger ezeg zol hemmen da'w nog 's mit een karretjen deur de winkel zollen lopen, dee hannen we veur gek verklaord.
Je stungen rustig op je beurte te wachn, net zo a'j noon bien de kassa staon.
Too kreeg de gemeente een vinger in de pappe en mos de ouwe slagerieje vort.
t Is allemaole heel netjes ewödden, mer 't ouwe is vort.
Der hangen noon gien koobouten meer veur de ramen.
Daor gungen wie altied lege deuzen haolen, waor wie meestal niks mee dungen.
Daor tegenover stung ook zo'n rie ouwe huzen, mit 'n mooie ouwe pompe.
Daor zag je hele dure koekjes liggen, dee veur 'n gewoon meens niet te betaolen wanen.
Aan de overkaante van de straote wanen ook van dee ouwe winkels. 
Van de deerne kregen wie der altied meer en in een puntzakjen.
Ze verkochen allemaole mooi goed en setien en kaant um liefjes op te maken.
Daor wönnen ook 't betere goed zoas tebé en alles wat der bie heuren verkoch.
Dee hannen 't vrogger drok mit al dee peerden beslaon.
Vrogger too ik nog klein was, wönnen der in 't naojaor een varken of een koo 'eslach.
t Was eigelek een fees, went iederene mos helpen.
s Avuns kwam de buurte of de femilie nog we es kieken hoo'n mooi bees of 't was.
Der wönnen wat vleis en spek ampart 'ehuilen um wors van te maken.
Nao een poosjen was de tafel klaor en kon der an 'eschik wödden, mer nog niet egeten.
Beijen beginnen zich beheurlek op te wienen over de eigenwiezigheid van de aander.
Wie zatten in de schemeravond um 't vuur.
t Was ene van dee wondermooie harresavons, waor iets vredigs in is.
De vlammen toveren vreemde schiensels over de grote heerd.
Mien ouwe meer dan tachentigjaorige vriend zat in 't hoekjen bie 't vuur.
Ik veulen 't warklek as een wonder dat e nog leeven,
Z'n kienders en kiendskienders zatten rondom um en luusteren stille. 
Mer niet iederene is 't egeven zökke dingen te zien en ook niet altied.
As e dan an de kante van de weg stung, zag e de begrafenisse ankommen.
Je kunnen begroepen hoo mien vaor daor in angst zat. 
De gees gung too opzied en leut de wagen deur, mer aandre meensen bin daor wel van de weg af-egooid.
Je kunnen gerös gleuven dat daor heel vrogger wat vreesleks is gebeurd.
Twee keer in m'n hele leven heb ik zellef 's iets van dee aord mee-emaak. 
Ik zal 't nooit vergeten, hoo oud ik ook wödden mag.
Je mutten der nooit me spotten, went je weten niet wat 't is.
Laoter gungen de iepenbomen de ene nao de aandre dood.
Op 'n avund, 't was zo donker da'k geen haand veur ogen zien kon, gung ik naor een plaose daor in de buurte.
Veule meensen hemmen at daor 's avuns ezien.
De vlammen kronkelen um de zwart bereukte ketel. 
De ouwe hangklokke tikken regelmaotig de tied vort. 
Hij stoppen 't gat weer dichte, zetten der 'n stok bie en wörk weer deur.
Der mut hier en daor wel meer geld begraven liggen.
Vrogger leup hier zo'n klein, heel ongelökkig mannetjen mit boenders langes de huzen.
D'ouwe man, vermeuid van 't lange praoten, leunen achterover in z'n stoel.
De kienders mössen neudig naor berre en ze dromen dee nacht van onneumelek grote schatten.
Zo'n preke kon e in zien eigen plaose niet te heuren kriegen.
Nao de preke vreug de meister an hum of e meegung koffie drinen.
Vrogger gebeuren 't veule vaker as in disse tied dat de meensen een grote koppel kienders hannen.
Je mun rekenen dat er too zwat nog gien elektrisch loch was.
Ze beuren vuufentwintig stuver in de weken en dat was veur dee tied beslis niet slich.
In de kerke kwam e nooit, hij had bliekbaor genog an ouwe schrievers.
De zuster van de breurs verzorgen 't huushouwen en koken de pot.
Ze lenen an meensen dee ze vertrouwen en dee in geldnood zatten.
Ze wanen geheelonthouwer en dat was in dee tied iets bezunders.
Kunnen wulen dat nog, luusteren, de ander uut laoten praoten?
Tegenswoorrig wödden de kienders mit de auto naor schoele ebröch of ze gaon op de fietse.
Vrogger mössen wulen altied lopende naor schoele.
Mit 'n koppeltjen uut de buurte gungen wulen um acht uur de deure uut.
Donderdaas mössen wie altied een cent veur de zending meebrengen.
Net as noon was 't vrogger ook altied donderdaas mark.
Dat mös dan wel gauw gebeuren, went wie mössen ook nog um negen uur op schoele ween.
De jagers bin veur de jach, de haozen en kienen bin der tegen.
Wat heffe daor al lange estaon, mien ouwe boederieje.
Elk veurjaor bleuien de bloemen weer.
In de hof was de hele zomer wat te doon.
Wie gungen dan wel 's een dagjen vort, mer veerder wanen wie altied thuus.
De vrogge eerpels wönnen in 't begin iedere dag eroeid. 
As wie 's avuns uut schoele kwammen, mössen wie eerpels rapen.
Daorumme stungen der ook altied bomen um 't huus.
De kienders van tegenwoorrig vervelen der eigen in de vekansie.
Ze hemmen ook mer een paor vierkaante meter um te speulen.
Mit de Sunteklaos kregen de deerntjes een popjen en de jonges een peerdjen mit raodjes der onder.
t Was zo'n mooie stille avund zoa'je vrogger op daarp nog konnen hemmen. 
Een hortjen gelejen gung ik mit een stel hier niet zoveerre uit de buurte een bekvol eten.
Op een dag in 't veurjaor kregen de dames 't in de kop um 'n dag mit de busse naor Zwolle te gaon.
Bie ons op daarp konnen ze net zo goed wat kriegen, en wanen ze niks duurder uut.
Toen de deerne goed en wel vort was, gung e mer zo'n bietjen an 't klongelen achter 't huus
Eers mer effen kieken hoo de ganze 't maakt. 
Je weten mer nooit waor 't goed veur is a'j de vrouwluu 's een keer verwennen.
Noon ku'j uut twee dingen kiezen!
Een eindjen buten 't daarp woenen jaoren gelejen twee ongetrouwde broers, eenleupen keerls, zo 'ezeg.
In 't daarpskrantjen zetten ze een advertentie waorin stung dat een nog niet zo ouwe vent een vrommes zöch.
Binnen een weke had e al een breef waorin stung dat ze saoterdaassavuns um acht uur een ofspraak wol maken.
Ik hebbe der zo wel mien gedachen over
Ze konnen dan ook woord veur woord verstaon wat der ezeg wönnen.
Zee veulen der wel veur, mer e had zo de neudige bedenksels.
Ja kiek, meens, de meuilijkheid is, da'k zomers wel wark veur je hebbe, mer 's wienters weet 'k niet wat 'k mit je doon mutte.
Hoo 't of-eleupen is dat weet 'k ook niet, mer der is aorig wat of-elachen.
Van al dat naore tobben, was ik zo naor vermeuid.
De kleine jonge heurt de bakker.
Hij kent de auto an 't geluud.
Hij löp dan op zien korte beentjes, de zieddeure uut.
Went um de snoepjes is'e altied greege bie de bakker.
De bakker pakt um onder de naarmpjes en zweit 't keerltjen hoge op.
Gao noon mer gauw weer naor je moe.
Ik mutte mit mien stoetemandjes ook nog effen naor de buurvrouw toe.
De man is toe an 'n nieje auto, en zien veurkeur geet uut naor 't merk Talbot.
Hij stung op een avund stille te kieken veur 't huus.
Dat wödt deur mien wel weer herhaold.
As zie mien weer hemmen ekregen, dan betaole ik dee boete,
De plietsie betrappen um, en brach um too veur de rechter.
Veurda'k gao zitten, zet ik toch overal een strik.
Ik make m'n stark um midden onder 't boerenwark in de haos 'n vars te dichen.
Daor zullen je de pette veur lichen.
Ik wedde da'k binnen 'n kwetier op dit lege vel pepier een mooi varsjen heb neer 'eschreven.
Kom, lao'k dalijk mer beginnen
De kienders vechen en kieven, en hee begint z'n varsjen te schrieven.
Dat dichn vuilt mien toch niet mee.
A'j 't diknat iets dikker willen hemmen, ku'j der iets mezena bie doon.
Noon hef 'e raozend spiet, en um welke rejen, dat weet jie niet.
Zien vrouw  wödt kwaojer alle dagen.
Ik zal 't toch mer wagen, en de pastoor um raod gaon vragen.
Ik zeegge joe: Neem heur niet tot vrouw, zee deugt niet."
Je sleugen mien raod too in de wiend.
Hij gif pastoor zien haand der op, geet weg en rippeteert bie vlagen.
Gelökkig dat de meensen 't niet zagen.
Ze raozen zo, dat 't schuum op heur mond stung.
Nog mer een keer is ze kwaod 'ewes, dat was dan ook veur 't allerles.
Dee blieven toch altied buuten schot.
Een jager mit slichte ogen kan gerös schieten, wet as 'e mut richn dan knip 'e toch een oogjen dichte.
Een jager mit slichte ogen mag ze ook allebeije dichte kniepen.
Der bin der veule bie, dee 't verschil niet weten.
Ik hope da'je zo wat meer begrip hemmen 'ekregen veur 'n jager!
Je mossen 's naor hum gaon en vragen of 'e zaoterdagavund 's naor de keujen kump kieken.
Disse boodschap bröch ik over en op de ofgespreuken avund kwam de chirurg.
Naodat de in anmerking kommende varkers ampart 'ezet wanen, begon 'e mit de operasie. 
T was nog an de vrogge kaante, dus ze stungen daor nog wat te praoten.
A'j weerumme keken, vuil 't goed mee.
t Is nog bes de meuite weerd, a'j alles mie mekare rekenen.
Zeg, wissel jie mien 's een kwartjen, ik heb gien cent meer veur de buul.
Daor gif de jonge z'n deerne, wat schuchter nog, de eerste kus.
Ze slöch bedees d'ogen neer, al ku'j 't niet zien in 't duustern.
Noon heur jie allinnig nog mer fluusteren.
Hee reup: Bi'jie nog zo drök, dan he'je ook wark zat!"
Waorop 'e weerumme reup: "Welnee jong, ik hebbe niks te doon, mer ik make reclame."
Ik stelle veur da'we eers mer 's 't Wilhellemus zingen.
Heel de dag ha'k hard 'ewörken.
En van al dat naore tobben, was ik zo naor vermeuid.
En ik doche dat ik rieke was, en da'k geld had.
Ik wol da'k mer koenink was, dan ha'k 't naor mien zin.
Jie bezien de hele wèèreld as een grote doedelzak.
Mer ineens raken ik an 't dromen, en ik dromen da'k koenink was.
Op mien kop had ik een krone, en aan mien sabel 'n gouwen kwas.
Heui, wat mutten juulluu?
Wie beschermen joe veur veul zunne en veul rèègen.
Mer rök mer op mit al je praotjes, en kom niet weer veur mannenvrög.
Wat wö'je vanmannen eten, brood of keze?
Ik lus gien eten, went ik bin nog dikke zat.
t Steet hier vol mit zeute rommel, van koeke, wors en botternat.
De keizer van Japan is hellog, oorlog steet joe veur de deure.
t Is te drök veur oorlog noon.
A'j dan 't vuur in mutten, dan verdrink jie in joe zweet.
Wat was ik iezlig bange, 't was of ik dur de grond hinne gung.
Meense, meense, wat wa'k toch blie, dat 'k mer 'n boerenkeerltjen was.
Meestens hannen ze 't wel bie 't rechte einde, mer 't gung ook wel 's mis.
Dee hemmen dan nog allemaole duur gedoo der bie.
De boeren mossen 't van de loch en deur verstaand van 't weer hemmen.
As ter 's een vrögge harresstom kwam en de zee der mit 'n vleujgolve uut kwam, dan gung der wel 's wat mis.
In een ogenblik tieds stung dan alles onder waoter.
t Boeren had vrogger meer um 't lief als tegenswoorrig.
Ze wanen dan ook dankbaor as ze 't vee behouwen op stal hannen.
As de wiend gung liggen, trök de zee troege naor waor 'e vandaon ekeumen was. 
Dat hölp ook al niks, went 't bleef toch rèègenen.
Tegenwoorrig wödt der veule subsidie egeven op alles en nog wat.
Mien vaor en monne wanen niet thuus, ze wanen op 't eerpellaand. 
Mien vaor kon al niet zo bes meer heuren.
Wulen atten nooit mit mes en vörke.
Hoogtevrees had 'e gien las van, dat kon ook niet in zien vak.
Domeneer wol de boer op, en sprak zo in 't veurbie gaon tegen de schilder nog een woord.
Domeneer, jie vergeten joe gereedschap.
Heur, de vrouwe röp je weer.
Opa had de leste jaoren veur z'n vrouw de wasse edaon.
Opoe was de leste jaoren slich ter been en dikkels meuj.
As 'e opkeek lachen zee, en as 'e heur zag lachen, zung 'e der bie.
Opoe had de leste maonden heel gien lust meer veur 'n lach,
Opa hef nao zware dagen, nog ene keer de wasse 'edaon.
Hie höng 't an de liende, waor de zunne 't dreugen zou.
Zo zag 'e 't elke avund, veur 't slapen effen weer.
Dreej maond laoter vunnen ze opa veur de kaste, naos 't ledekant.
In de buurte laot je mekaar niet verlegen.
Een lèèvende haol je op en een doje breng je vort.
Der wönnen vake ezeg "Dee is op stro eleg", as der ene 'estörven was.
Der wönnen mit de femilie overleg wat der eregeld mos wödden veur de begrafenisse.
De vrouw en kienders van hum laten je weten dat hun man en vaor is overlejen.
De manluu zörgen buuten veur alles.
De domeneer huil dan de preke veur de begrafenisse.
As de preke of-eleupen was gungen de vrouwen achter 't bakhuus of de heuibarg de koffie wegbrengen.
De eigen peerden mossen de boer naor zien leste plaose brengen.
Va gung mee en een paor noaste mannen uut de femilie. 
Daor gungen ze heel verre de buurte veur in.
Vrogger too de Zujerzee nog niet dreug-emaakt was, stung der in de beken naor de zee toe veule meer waoter as tegenswoorrig.
t Waoter was too nog zo mooi en helder en klaor dat dit nog kon.
Daor mu'j noon 's umme kommen!
Ineens gaf ze een bliende galp of dat heuren en zien je vergung.
"Een slange", bleef ze mer galpen en ze sleug de beije naarms in de heugte.
Laot noon net mien oidste breur daor langes kommen.
Ik denke dat 'e zo'n jaor of zeuventiene was.
Mien breur bekeek 't 'effen en vreug too: "Hemmen julen ook een grote steekvorke?"
Ik neme 't monster wel mee en zorge wel da'k 'um kwiet rake.
Mit een merakelse stoot had 'e 't monster te pakken.
Hemmen julen wel 'ns ooit zo'n grote aol 'ezien?
Je kunnen wel begrepen dat in onze huushouwige van dertien man 't avuns groot fees was.
Wie zatten allemaole um de grote tafel mit elk een bes stuk van de aol.
De aol was lekker klaor emaak, en lag veur ons op 't bord.
Vergeef me, da'k je zo vrög al store, op disse dag.
T is um verbeujen um dat op vriedag te doen.
En kiek, de man kump al naor de kamer toe.
Ech zo ondeugend bin ik nog nooit ewes.
Ik at gien hoen, 't was 'n aander bees.
Jie bedriegen mien niet!
Ze zatten samen in een weekendtasse.
Uut zien stem klunk zachte 'n verwiet.
Jie blieven zo niej, ondanks 't veule reizen. 
Ze mutten mien netuurlijk veule gebruken.
Op mien gegevens ku'j altied an.
De meens zeg waor 'e hinne wil reizen. 
Ik bin de meensen niet zo naor de zin. 
Bie mie staon der gien ankomstiejen in.
Der bin meensen dee vienen dat praoten warken is, en deur mekaar hinne praten noemen ze dan samenwarken.
As iederene 's net zo zachte was in het beoordelen van een aander as van z'n eigen, wat zol 't der dan in de weereld aanders uutzien.
t Hindert niet as men kwaod van je sprik, a'j maor zo lèèven dat gien meens 't wil geleuven.
t Zol niet gek ween as iederene de kuns verstung um goed mit zien eigen mond umme te gaon.
Spreek zoa'je denken, mer zeg niet alles wa'je denken.
Zonder doel ku'je gien doelpunten maken.
Deur vol te houwen, bereiken ook de slekke de arke.
Een kleine daod is beter as een groot plan.
Niemand kan geröster praoten, dan ene dee grege zwig.
Wee dreej haozen jaag, vöngt der gien ene.
A'j mit de mirreg beginnen, ku'j de mànnen niet meer verdienen.
As jonge meensen meu binnen, bin ze an vekansie toe.
As ouwe meensen meu binnen, wödt der ezeg dat ze of takelen.
As de jongen bezwaor maken, hemmen ze een uutgespreuken eogen menige.
As de ouwen bezwaor maken, hemmen ze 't niet goed begrepen.
As jonge meensen gek op mekaar binnen, veulen ze d'r eigen jonk.
As ouwe mensen gek op mekaar binnen, wödt dat kienderachtig 'evunnen.
Volgende keer beter, wie gaon der weer 's keihard tegenan.
As ouwe meensen iets mislökt, zeggen ze "Laot maor, 'tis niks meer weerd."
Ik heb 't ook zo vreselijk drök en zoveule an de kop.
Hij begint dummelig te wödden en kiends te wöddn.
As de jeugd zwaormoedig is, hemmen ze 't meuilijk en mutten ze hullepe hemmen.
As ouwe meensen zwaormoedig binnen, muten ze niet zo zeuren.
De boeren van de zee hannen klei an de klompen en dat wollen ze weten ook.
Ze mos dan niet allinnig in de huushouwige warken, mer ook op de deele en 't laand.
t Was hard warken en gien achturige warkdag.
As ze heel goed der best dung, dan kreeg ze wel 's wat van de vrouw.
Een keer in de weke moch ze dan naor der ouwers toe.
De boer en de vrouw wanen 's zundaassmirregs naor de kerke.
t Was mooi weer en ze gung 'n eindjen kuieren mit de kienders.
t Kwam niet te passe dat zee mit de kienders langes de weg leup.
Dat stung va en monne goed krange an.
As dat zo deur geet dan zal der niet lieke ligen, riek bie riek en arm bie arm.
Hij had wel wat aanders an de kop.
Va boeren nog 'n hortjen deur, mer too 't niet meer gung mos de boe verkoch wödden.
De oorlog leup op 't einde, mer in 't hotel zatten nog een kwak Duitsers.
Ik stunge op 'n mirreg bie mien kammeraod, dee tegenover ons woenen, en wie keken naor z'n knienen.
Der was behalleve te oorlog weinig te belèèven.
Der was gien kroegjen waor je nog wat konnen kriegen.
Dan mu'j 's naor 'um toegaon en en vragen hoo 't mit de oorlog steet, dan ku'j lachen.
Hij vertuil mien 't hele verhaal en zeeg glieke der bie wat ik dan mos zeggen.
Nao effen praoten vreug ik 'um wat 'e van de oorlog doch.
Wat hef dat noon mit de oorlog te maken?
Hij begun in de grond der onder te graven, dat had 'e zeker van de knienen of-ekeken.
Hij greuf 'n blikken segaredeuze op, keek nog 's um 'n hinne en dung too de deuze los.
Ik dunge net of ik arg beduus ware.
He had de kaorte bie 'n vliegtuug evunnen dat was neer-escheuten.
En dan kommen wie van de aandre kaante en dan hakken wie dat zooitjen moffen in de panne.
Ik wosse niet da'j bie de ondergronde wanen.
Hou je bek, dao mu'j niet over lullen.
Ik wosse niet da'jie zo vernimpstig wanen.
t Vuil mien niet mee om m'n in de plooie te houwen.
Ik heb nog vuuf kammeroajen naor um toe-estuurd en ook al hullie alles verteld. 
t Leek zwaor weer te wödden.
Dikke donkre wolken begonnen samen te pakken an de loch en in de vèète heuren je 't noon en dan al rommelen.
t Ouwe meens, zoas ze opoe vake neumen, was 't etensgrei an 't ofwassen.
Ik zat bie heur in 't bakhuus en keek effen de krante in.
Dat dung ik meestens as ik m'n brukjen ophad.
Ik eet dat tussen de mirreg bie disse meensen.
De heuibouw was veurbie en dan hannen ze daor wel effen de tied veur.
Jie gleuven mien wel, dat wat ik vertelle.
Dee aandren denken dat ik mer zo wat prakkezeere, mer jie gleuven mien wel.
Der is noon niet veule meer van over.
Der stungen hier an de zee dreej boerderiejen.
t Kon too nog slim stormen op de Zuujerzee.
Mer op 'n keer is der een doje keer an-espeuld.
Weet je wat 'e too edaon hef?
Ze kwam korter bie m'n staon en begon zachter te praoten.
Too hef 'e hum de vinger der of-esnejen en de ring zellef 'ehuilen. 
Non mos ik goed luustern, went 't meens fluustern nog mer heel zachtjes.
Ik schruk wel effen.
Mit d'r kleine oogjes keek 't ouwe meensjen m'n an.
In de veerte rommelen 't onweer nog wat nao.
Midden in de nach begon de meule te dreien, zonder dat der een meens ankwam.
Ik wil je 'n vreemde geschiedenis verhaolen.
Dit iets is waor gebeurd. 
Der was 'n niej huusjen 'ebouwd, mit een glad iezeren kachel, heel arg mooi.
Heur hoo de kenarie fluit!
Juust op dat moment zung de voegel z'n lied.
Ze schöl op de voegel, ze wit zich gien raod.
In plaose van rieste kookt ze zaod deur de soep.
Heur man hoef daor niks van te weten.
Dee preuft 't toch niet bie 't eten.
t Is twaolef uur en de soep is noon gaar.
De kenarie fleut noon helder en klaor.
De soep is zo lekker en jie hem nog haos niks 'egeten.
Waorumme praot je niet?
Ze haolen gauw de dokter, dat duren mer kort.
Zie snoeken zo bange as 'n muus.
Ze gungen 't ook zo bie hum thuus haolen.
Laoten wie dan noon zunig ween op wat wie nog hemmen.
En veural ook preberen um onze sprake in ere te houwen.
Wie maggen der bes een bietjen groos op ween. 
Wie hoeven ons zeker niet te schamen veur onze streektaal.
Um nog effen op hum terug te kommen. 
Ik bin helemaole af-edwaold.
Waor maak jie 'n drökte over?
Was dan effen bie hum an-egaon, dan ku'j 't veur de beijen meenemen.
Je kunnen netuurlijk wel begriepen dat e greege naor schoele gung.
Zie kon merakel lèèren, 't was 'n wonder mit dat kiend.
Zie had altied goeie cijfers, nargens had zie meuite mee.
t Eerste wa'j altied kunnen heuren, is een praotjen over weer en wienden.
Hoo of 't buuten ook mag lieken, 't deugt der veur gien cent van.
Alle dagen heur je 't weer, 't kump allemaole op 't zelfde neer.
t Is veul te vrog, zo kan 't niet blieven.
Wa'k joe zegge, geleuf 't mer vrie: 't kump te laote.
t Is gien weer, nog veur gien hond. 
Went a'j achteruut gaon kieken, was 't toch deur de regel goed.
Zo goed kan 't niet ween, of ze mopperen weer veurdan.
Zoveule he'k al we verneumen, he'k in mien leven wel 'emark.
t Weer veurspellen, 't blif altied een ondankbaor wark.
Daorum geleuf ik, beste meensen, da'k mannen an de dag nog zol staken.
Mer dee is toch al jaoren dood?
Mien vaor, dee goeie man, hij is 't, went hij kik mien an.
Iedere keer kik 'e der weer naor, 't was ook zo mooi.
Hij hef gien harte in zien lief, mer hoo kump 'e an zo'n lillijk wief!
Hij was een sloot an 't graven, en dat passen 'um naor bes.
Hij was haos heel z'n lèèven, nooit zonder schuppe 'ewes.
De schuppe wol opeens niet vèèrder, hardheid zat 'um in de weg.
Wat hemmen ze daor noon in 'eleg?
Hèèrik meensen, da's 'n wortel van een boom.
Daornao haolen 'e zien biele, went de wortel mos der uut.
Noon gao ik dood, da's een wortel van de duvel!
t Is toch al duuster, op dat dink houw ik niet meer.
As de baos um der uut wil hemmen, mut 'e der zellef mer her.
A'j daor een stuk of willen houwen, vlieg je lèèvend in de braand.
D'aandre mannen heuren wat 'e iegelijk had 'edoon.
t Loch was in dreej stejen tegelieke uut-egaon.
Deur die nieje gekke fratsen wödt 't een rommel in ons vak.
Bie 't warken in de polder bin ik nooit weer op mien gemak.
Zie ik ooit zo'n raor dink weer, dan zet ik 't op een lopen en gooi 't bieltjen der bie neer.
Daorumme was 'e dan ook as de bonte hond bekend.
Dat bees wil ik nooit meer kwiet, al biejen ze mien hopen geld, ze kriegen 'um niet.
Lange duren dat toch niet, hij was gauw uut de droom.
Mien ome is vrachrieder, hij woent op 't darp.
Z'n zuster is mit man en kienders verhuusd naor Den Haag.
Daor laot je je kienders gien plat meer praoten.
En dat 'r dat goed 'elökt was, bewis 't volgende veurval.
Dan ma'j wel 's bie ons kommen. 
A'k dan 's een keer leeg langes komme, za'k van teveuren bellen.
Dan mut je monne je mer schrap maken en dan kom ik je ophaolen.
Hij praoten zien ome d'oren zwat van de kop. 
De kleine doch effen nao en vreug too in keurig Nederlands 'n vraoge.
De wienters waren veule kouwer en de huzen ook.
Deur de weke gung 't bes samen, mer 's zundaas was ieder op z'n eigen.
As ze mekaar neudig hannen stungen de veur mekaar klaor.
Der zol ook schaande van 'espreuken wödden a'je mekaar niet voorthölpen.
Ze konnen mekaar niet löchen of zien, 't was gewoon oorlog.
t Wönnen zo slim dat de bovenmeisters mit mekaar gungen overleggen.
Waorum ze mit mekaar overhoop laggen, hemmen ze weschienlijk zelf niet 'eweten.
En noon bin der zo veule kerken, dat we de tel kwiet 'eraak binnen.
Een domeneer leeft in een huus zonder blienden.
Zo deurzichtig, dat wee fouten zöch, ze gauw zal vienden.
Hij is ook een meens, dee leeft en warkt met veul gebreken.
Ook een domeneer kent tiejen van ontmoedigd warken.
Op de mark is je gulden een daolder weerd.
Mer der bin ook meensen dee denken dat é in de kerke kump!
Groepmoor was ook altied thuus!
Op groepmoors stieve kniejen moch je altied peerdjen riejen.
Groepmoor maken zellef heur schulleken.
Daormee maak je de kienders weer blie.
Herinneringen bin onwies geeve dingen.
In de weije staon twee konen.
Mannen bin ik jaorig daorumme maak ik alvaste slagroom.
Der zitten twee eerpels in de trein. 
Achter de boerderieje liggen twee kampen weilaand mit een breje sloot der tussen.
De noom van mien waor woenen op 't laand, waor hij een net boerderietjen had.
Stao op, trek je grei an, eet een stukjen en gao mee,
Ik lig op m'n leger en daor kom ik nog niet of.
Veuls te vroeg, kom nog mer 's weer, dan gao ik mee.
Dee ken je toch wel?
We dungen zellef de kos en ik schölle alle avuns een bennetjen vol èèrpels.
Hij was een lastige, grienige bok van een keerl: ik kon niks gien goed doon.
Ik wil niet om de leste eerpel gaon griepen.
Ze bin te duur um der wat over te laoten blieven.
Hoo zal ik Gods Woord gebruken um joe te laoten vleuken?
As kiend maken vulen in 't veurjaor fluitjes van takjes.
Hij is een eenvoudig keerltjen, mit een mooi pakjen an
Enkel zundaas zie'j 'um altied in 't zwart de weg opgaon.
Deur de weke is zien pette knap greunig, ook mit 'n rafel hier en daor.
Hij hef zien pette nog nooit niet veur gien meens ooit of-ezet.
Hij huildt van 't stille daarpjen en schuwt de drokte van de sta,
Hij heurt plots ene zeggen dat de koeniginne van de weke in de stad zal kommen.
Hij geet vlak veur 't stadhuus staon, waor 'e 't beste plekjen had.
In al 't volk steet hij veuran.
As bewies van eerbied geet de pette um veur de kop.
Ik woen noon in een mooi huusjen.
Noon gao ik heel fijn rusten, umdat ik niks meer heb te doon.
Ik wödde nooit 'epensioneerd, dus 't is rech, da'jie mien noon assisteert.
Dee wit mit zien tied toch gien raad.
Tot ik doodvermeuid in slaap valle, umda ik niks meer heb te doon.
Ik wasse, strieke en boene, umdat ik niks meer heb te doon.
Ik heb 'n kieppehokke 'etimmerd, en fokke kieppen mit geduld. 
De eiers bin niet lekker, en da's joe schuld.
Ik lope te zweten en te zwoegen.
t Ambt van domeneer vuilt ongetwiefeld lange niet mee.
Wat 'e ook zeg of döt, 't is zelden goed.
Hij kik altied zuur, hij kan niet vrolijk wezen.
A'j nog aorig jonk binnen, dan wi'je wel 's wat um in de weereld veuruut te kommen.
Wat heur ik noon toch, gaon julen vort?
Laot ik je noon ene goeie raod geven.
Wat wi'je daor dan mee doon?
Je hem ook heel gien zwembrook.
A'k strakjes goed de gank heb is der niemand dee mien krig.
Je munnen rekenen dat ze nog een aorig boederietjen hannen, mit wat konen.
Bevuilt 't een bietjen noon je 'etrouwd binnen?
In de wienter gaon wie veur plezier zo naor mekaar 's praoten.
Goeienavund samen, 'k bin arg blie da'j kwamen.
Ik wil joe nog veur een miljoen niet kwiet.
Elke dag gebeurt wel wat apats in oe umgeving.
A'j de ogen en de oren lös heb, valt daor vake wel un mooi verhaaltje van te maken.
In de afgelopen jaoren hef hee der heel wat emaak aover allerlei onderwarpen.
De lèzer zal ut best begriepen wat de schriever der mee bedoelt.
Der bint der wat die generatie up generatie bint deurverteld.
De humor lig op straote, a'j ut maor op wilt rapen.
A'j oe wat minder goed vuult, pak dit buuksien en de slechte zin is meteen aover.
Un bult mènsen heb mit veul plezier ut eerste buuksien elèzen.
De verhaaltjes sprèèk de mensen an.
Ut bint allerdaagse dingen die iedereen kan aoverkommen.
Juust van die gewone dingen holt de mensen.
Vanaf 1965 hölt hee dagelijks de penne vast um wat te schrieven.
Schrieven dutte nog steeds met veul plezier.
Hee wörden evraog dit varder te doen.
Dit buuksien is zeker een sierraod veur iedere boekenkaste.
Ie kunt oe der heel wat uurtjes mee vermaken.
A'j un hundjen in huus heb, gif dat un leuke afleiding.
Ie heb der ok wel un bietjen wark mee, want zo'n hond mot ok wörden uut-elaoten.
Deurumme begint sommigen der ok niet an, want bie slecht en mooi weer mo'j dat hundjen ok uutlaoten.
In un gezin in disse streek hadden ze ok un hundjen dat helemaol bie ut gezien heuren.
Ut was un vernemstig hundje, pa had um van alles eleerd.
Ut bees wist niet anders of hee zat op un stoel te wachten en raok al dat lekkers dat an um veurbie ging.
Soms kreeg hee wel effen wat, want alleen ruuken is toch ook niks.
Ut diertjen keek verlekkerd nao de borden as der een stuksien worst of vleis op taofel kump.
Ut baasjen van de hond zat krek weer naost um an taofel.
Beuntjes bint toch altied arg lekker, veural als ze goed gaar bint.
Daor heuren un lekkere bal gehak bie, menen ze.
Ie konden ut an de ogen van ut hundjen zien.
As ik dat noe veur één keer is moch pruuven, wat zol dat lekker wèzen.
Inens stond de baas up, de stoel was leug.
Toen kreeg hee van zien baas toch un dreei um de oren.
De gemeente had un stuk grond met un boerderieje ekoch um daor op te gaon bouwen.
Ut kon nog mooi ebruuk wörden veur de brandweer.
Dit kon un mooie, maar veural leerzame aovend wörden.
Onder een pilsjen werd beproat dat ut wel un goeie bak kon wèzen um de bouwval veur die tied in de brand te stèken.
Zundagnacht um half twee mos ut gebeuren.
Want töt die tied zol de politie der nog nao kieken.
Hee zag de grote brand en wörden bange.
De politie zoch ut ok nog wel un bitjen uut, maar vonden ut ok weer niet zo'n grote misdaod.
Hee trof ut we, want der was niemand veur um en hee was direct an de beurte.
Ik had wel edacht da'j der meer van wiest.
Deur un smoesjen bin ik der noe achter ekommen.
Ut was wel un spannende tied veur um.
Af en toe verkoch hee wat en hee marken da'j daor toch un leuke cent mee konden verdienen.
Hee durven dat meestal nie zo bes, maor liet zich vake umme praoten.
Hee kwam der mooi mee te passe.
Hee moch de olden keukenkachel verkopen.
Hee had vernommen dat de old iezer pries per kilo knap hoge was.
Hee kreeg der per kilo veur betaald, dus dat mos wat zwaorder wörden.
Weurumme he'j ut dich ebonden?
Hee had al an die keerl gezeen dat ie um niet bar geleuven,
Hee deed ut draod lös um in de kachel te kieken.
Zien vader wörden der bie ehaald en die was toch hellig!
Hee had der un hèkel an dat zien zoon de zaak wol bedonderen.
Ut löt zich raoden dat Klaas flink op zien donder hef ehad van zien vader.
Handel mot wel eerlijk wèzen, anders ol ie ut niet vol.
Hee had körts de iezeren waslienpaolen an de old iezerkeerl mee-egeven.
Soms bi'j arg verlègen met un situatie waor a'j ongemark in terechte komp.
Ut volgende is gebeurd en daor kan menigeen lering uut trekken.
Zee was pas jaorig ewes, zee wörden vieftig jaor.
Zee gaf 'n feesjen en der kwamen heel wat mensen op af.
Zee hef veul femilie en kenissen en deurumme ok veul verjaordagen.
As ut effen kan, geet ze der hen.
A'j argens nao un verjaordag gaot, huurt daor ok un cadeutjen bie.
Ik heb zoveul van die bonbons, laot ik maar un deuze meenemmen.
Ze had bie al ut volk dat daor op de verjaordag was un beste blunder geslagen.
Zee zut dat de deuze lös is en dut de deksel der vanaf.
Wat kan dat noe wèzen?
Zee wist wel dat dit niet veur heur bestemd was,
Zee wol ut wel trugge geven maar wist ok dat zee heur daor een bitjen mee in verlègenheid bracht.
Op un margen gung ze naor heur toe en nam zee de leuge deuze mee.
Ze had der zo veul, dat zee der gien weg mee wist.
Ze was blie met ut geld en noe kon ze de gever ok bedanken.
Ik zol ut ok zo edaon hebbem.
Beien bint gek van ut fokken van kippen.
Hee geet ze haolen, en nog niet zo naost de deure.
Daor zol de zoon wel blie mee wèzen.
Ze mossen eerst un paar wèken bie um thuus wennen an un andere umgeving.
Zundags toen de verjaordag wörden evierd, ging hee de kippen vangen.
Hee was te gehaost ewes en had niet goed op elet.
Hee ging up weg naor zien zoon, un best ende riejen. 
Ze zaten ruum un uur in de auto veurdat ze bie hun jaorige spruit waren.
Dee wol hee altied al zo graog hebben.
Ut is wel un heel wark ewes um ze zovarre te haolen.
As hee der veul an hef, is ut 't dubbel en dwars weerd.
Hee zei naor effen goed kieken:  wat leuk!
Ie kunt de kiste binnenste buuten keren, maar der zit der maar een in.
Waor kon die kippe toch wèzen?
Toen hee 's aovends thuus kwam, ging hee meteen kieken.
Ut bees mos dit rap en stille edaon hebben.
Dit zol um zeker gien tweede keer gebeuren.
Mo'j noe toch is heuren, wat ik vernommen heb.
Ie snap niet dat die keerl daor schik van kan hebben.
Maar alle mensen bint verschillend.
De een holt daorvan en de ander van wat anders.
Ze vertellen mien wat hee hef belèèf.
Hee mos der niks meer van hebben, 't was um allemaole veul te old.
Die beesten bint al zo old, die heb toch niet meer lange te lèven.
Wat hef hee un wark gehad mit die kalkoene!
Hee mos der haost un spieker deurhen slaon.
Hee zal en mot gaar wörden, ok al motte hee un jaor op 't gas staon.
Goed van zolt en wat kruuden der op, dan is ut best te èten.
Anderen meug der anders aover denken as ikke, maar ik blieve der bie.
In de zommer kan ut merakels onweren.
Ze zeg dat der vrogger nog veul zwaordere buuien waren. 
Noe kan ut der ok nog wel is flink hen knetteren.
Op dagen dat ur arg bruuierig en heite is, kan der zo un schoer kommen opzetten.
A'j wat in oe umgeving heb mee-emaak dan he'j natuurlijk flink schrik.
Mo'j is heuren wat ik vernam van un older persoon aover wat der vrogger is ebeurd.
Op un heite zommerdag mossen zee nao un feesien.
Un breur van heur was viefentwintig jaor etrouwd.
De mussen vielen bienao dood van ut dak.
De blagen waren nog wierig in de weer.
Zee had al is mee emaak dat der un koe dood in de weie lag.
Opoe was arg geleuvig.
De kinderen mossen gaon bidden om gien las te kriegen.
Elk jaor gungen ze wat haolen in de kerke.
Opoe had de verkeerde flesse 'epak.
Ut mag dan wel gien wiewater wèèzn, maar ut hef wel eholpen.
A'j nao un feesr gaot, is ut altied un probleem: war mo'j geven?
Toen ut fees veurbie was, wörden alle paksies lös emaak.
Hee halen ut papier af van un plat paksien.
Waor heb wie die van ekregen?
Lao'w die mar netjes bewaren.
Der wörden verder niet meer aover epraot.
Ut deusien met vörksies wöden un maond laoter uut de kaste ehaold.
Ie gebruuk ze allemaal met un fees!
Ja, en a'j dan nao de receptie gaot, dan mo'j toch wat meenemmen.
Toen schaot heur deur de kop dat ut deusien nog in de kaste lag.
Un mooi papiertjen der umme en daor was ze mooi klaor mee.
Ze besloten um dat niet ongemark veurbie te laoten gaon,
Hee wol ok un paar collega's van zien wark uutnodigen.
Hee kon der goed mee aoverweg en vond dat ze ok mossen kommen.
Naos ut kussien had zee veur de bruid ok nog een paksien bie zich.
Wat kwam der töt heur grote verrassing uut: de gebaksvörksies die ze jaren elejen ok ekregen hadden.
Ze wilt niet dat de dingen weer teveurschien komp.
Daor hef zich aardig wat af-espeuld.
Daor is heel wat gebeurd dat ut daglicht niet best kon liejen.
Soms zat der heel gien motor in, en dan he'j der ok bar weinig an.
Veur een hoop luu was dat un wèkelijks uutje.
Mo'j is heuren wat der zich hef af-espeuld daar!
Ze wollen met un bromfietse naor de markt.
Um te lopen was 't toch veul te varre.
Hee had un oldere bromfietse, mar dee zag der aorig goed uut,
Wat un pech, daor stonden ze noe.
Eerst nog effen kieken of der ok een snelle uplossing was.
Hee gaf ut deertien un gulden veur un nieuw springtouw.
Ik zei duudelijk: der mot heel wat af.
Ie mot goed luusteren!
Ut was un lesse veur um die hee zien hele lèèven niet hef vergèten.
Iedereen weet ut: a'j drink, niet achter ut stuur kroepen.
Ut löp toch vake uut de hand.
Ut is un goeie zaak dat de aoverheid dit hef in esteld.
Hee dreeien de konte vake bie un ander in de auto.
As der un feesien ebouwd mos worden dronk hee altied. 
Op un keer mos hee der an geleuven: noe mos hee achter ut stuur.
Hee vond der niks an um de hele aovond uut un glaasien cola te motten lebberen.
Foi, wat hadden de luu un schik ehad.
Hee balen wel dat hee noe gien druppen bier had ehad.
Laot ze mien noe maar anhollen.
Ik wil die agentn wel is effen laoten zien hoe netjes wiele bint.
Noe heb ik keurig niks edrinken, en noe holt ze mien niet an!
Ik zie weer un rondjen en gao der weer langs.
Hee gung zien gang en maken veur de darde keer dit rondjen.
Van die luu ku'j soms wat leuks gewaar wörden.
Volgens um bint de karpers hier alderbastend groot.
Zie gruuit goed umdat der veur voeding veur die beesten in ut water zit.
Ie holt ut niet veur meugelijk!
Gao der mar is anstaon, ik vinne dit al zo groot!
Ik mot ut eerst zien heur, veur dat ik ut geleuve,
Ut bint allemaole van die verhalen waor ie wel un bitjen bie achter de aoren mot krabben.
Van dezelfde keerl heuren ik nog un ander verhaol.
Die gif zich ok mar niet zo gewonnen, dat bees dat blief bechten tut ut laotst toe.
Op un bar vrogge margen zaten beiden an de plas te loeren nao de dobber.
Ook noe zaten ze weer op un mooie plekke.
In die tied mochen ze nog un levende vis an de haoke doen.
Ze hadden eerst un paor kleine vissies evangen en gingen der weer an veur de snoek.
Bliekbaar had de snoek rap achter mekare de beide visjes op-evreten.
Hee waog ok heel wat pondjes.
Aoveral wördt de fietsen estaolen, soms maar zo bie oe huus uut de schure.
Tegenwoordig mo'j dat goed verzekerd hebben, anders bi'j de klos en kost ut oe flink geld.
Hee wol noe is un mooien hebben, met alle toeters en bellen der an.
Op un mooie dag pakken hee de fietse uut de schure en gung nao ut darp.
Hee raken zo an de praot dat hee kats vergat umme de fietse mee te nemmen.
Hee had ok gien idee van wie die noe kon wèzen.
Hee zetten de fietse nao drie dagen maar binnen in zien schuurtjen.
Hee had der veul wark an um de deuze lös te maken.
De dominee hef der zundags un prèèke aover hollen.
Noe bint der machines, mar vrogger mos alles met de hand.
De mensen wollen mekaren toen bèter verstaon en helpen.
Dat mos ok wel, want un paar mansluu stonden op de miete of heuibarg.
Op de mölle stonden un paar man, en der achter ok nog een paar keerls veur de afvoer.
De keerls zagen der soms uut as wilde varkens.
De luu hadden ok wel un bult schik met mekaren.
In ut stro zaken vaken muuzen, die in de barg un warm pleksien hadden.
Ze keek nao zien bokse, en doar kwam un muus met zien koppien uut kieken.
De vrouw mos zo alderbastend lachen da ze niet meer kon èten.
Toch he'j tegenwoordig mar weinig luu die dat zo doet.
As buuls van jongens begonnen ze daor mee, en later gingen ze daor mee deur.
In dat olde bruune café hef zich in de eeuwen dat ut besteet veul af-espeuld.
A'j met de luu an de prat bint, kom der altied wat nao baoven.
Hee kon nog zo nösteren as hee wol, mar de balle was op.
Verduld, hee had zin an un gehaktballe, en dat vraten ze um effen veur zien neuze op.
Nao körte tied was hee terugge, maor wat zag hee: ok noe was de balle weg.
De boerin hef dan de eerpels en gruunte gaor op 't fornuus. 
De boer was der al un tiejden mee bezig ewes, maor ut ging niet goed.
De potten en pannen, die de boerinne al op taofel had ezet, wörden weer op ut fornuus ezet.
De schale mit vleis bleef op de taofel staon.
A'j um riepen was hee der direct.
Hee mos wel effen ander grei andoen, wat ut was altied un smerige klus.
Hee kon der niet afblieven, en toen de schale leug was, ging hee naor de dèèle toe.
De veearts had der flink wark an, en kreeg daor hulpe bie van de boer en zien zoon.
De hond hef al ut vleis uut de schale egeten, noe mot wiele ut zonder doen,
Un stomme deur kon der niks an doen en kon ok niks terugge zeggen.
Soms kunt oe de raarste dingen gebeuren a''j op straote bint.
Dit keer gingen ze naor de stad, want ze mossen ok nog wat amparte dingen kopen.
De plante leek heur wel, mar ut was toch raar un mar zo van un vremden dit an te nemmen.
Zo un bloeme weggeven, gebeurt ok niet alle dagen.
De vrouw had bliekbaar haost.
De vrouw, die normaal aardig heur woordjen kan doen en veur geen mensen aan de kante geet, kon gien woord uutbrengen.
Alles wa'j krieg hoe'j niet te kopen.
Veur utzelfde geld had der un bom of wat anders in-ezèten dat niet deugt.
Ut is nog niet zolange gelegen dat de boeren de gewassen gingen sputen tegen ut onkruud.
Ze gingen dan met 't warktuug aover ut land hen.
Hee brach um 's aovends terugge en zei dat de afsluuter wat bleef lekken.
De volgende dag mos hee der ok met gangs.
Noe wol ut geval dat de boer wat kippen had löslopen aover zien arf.
Dat heurt bie un boerderieje, vond hee.
De kippen vond best wat lekkers onder de grespollen.
Hee keek der wel un bitjen van op, maar maken zich der varder niet druk umme.
Ie mossen um uut de vingers blieven.
Ut waren beste biggen, maar nooit wol hee de volle pries betalen.
Hee hield daor al rèkening mee en begun meteen mit un veul te hoge pries.
Ze slaon de handen op mekare, beien wörden ut toch nog eens.
Maar ja, hee mos ze kwiet en alle dagen kosten ut vrèten geld.
Wat heb ie daor mooi aparte gèle kippen lopen, dat zie'j nooit.
Via via hef hee eheurd dat hee bar hellig is ewes.
Hee vernam dat de kuukens nooit gèèl bint ewörden.
Zo kan ut gebeuren a'j alles wil hebben, dan krieg ie de deksel op de neuze.
A'j un grote femilie hebt, weet ie nauwelijks waor ze allemaole woont.
Vake sprèèk ie mekare maor zo af en toe is.
Foi, wat der kan gebeuren as dat contact un bitjen minder is.
Zien oge viel op un aoverlijdensadvertentie.
Ie kunt niet aoveral met an de praot blieven.
Bie lief en leed lèven de hele familie toch wel mee.
Ze hadden al un bitjen un schuldgevuul.
Ze hadden un tiedje niks van zich laoten heuren.
Ze kwamen krek op tied veurdat de dienst begon.
Ze hadden duudelijke ezeen dat ut de goeie naam was.
Dat kon dus gien vergissing wèzen.
De dienst ging varder en de prèèke begon.
Ut wörden allemaole nog waziger veur de luu.
De feiten die de pastoor nuumen kwam un vremp veur.
Der kloppen gien mieter van.
Ze zeien tegen mekaar: "Bin wiele wel goed?"
Ze bint stiekem de zaal uut elopen en iemand aan ehollen die der meer van wist.
De luu heb der um motten lachen.
Ut mensen mot zich altied weten te redden.
Ie mot veur un hoop dinge un oplossing weten.
Anderen kunt niks, ze mot aoveral bie eholpen wörden.
Misschien kunt sommige lèzer der nog wat van leren.
Dit verhaal geet aover un flinke vrouw uut un klein darp in disse streek.
Zee is altied goed te passe, weet de hande uut de mouwen te stèken.
As der wat verkeerd geet, dan hef ze der wel un oplossing vur.
Ze stonden bienao klaor om nao un trouwerie te gaon.
A'j nao un trouwerie gaot, mo'j der toch glad bielopen.
Inens marken zee dat der wat an de hand was met ut gebit.
Zee liep nao ut gasfornuus en deed de pitte an.
Wat doe'j noe toch?
Daor red ik mien vandage wel mee.
Wiele komp de dag wel deur. 
Waor ku'j 's margens zo vlug ut gebit gerepareerd kriegen?
Varder is alles prima eregeld.
Wie niet stark is mot slim wezen!
Veur un bazar wördt vake un inzameling ehollen.
Ze mot toch wat hebben um as priesjes te dienen.
Zee had de kaste al nao ekeken en eloerd.
Ze hadden ut van de zommer mee ebrach uut Frankriek.
Niemand kan zien dat ut zo old is.
Op ut laatste moment wörden zee ok nog in-eschakeld.
Zee was overtuug dat de winnaar der bar blie met mos wèzen.
Zee was druk in de weer met heur wark.
Zee had gien tied um in de gaten te hollen wie noe eigenlijk zol winnen,
Zee mos duuzend en een dingen tegelieke doen.
Toen ut wat rustiger wörden ging ze effen kieken.
Veur de goeie zaak dreeien ze nog effen mee.
De opbrengstr zol un beste votse geld wèzen.
Na afloop hebben ze de boel op eruump, en bleven ze nog effen bie mekare zitten.
De vriewilligers hadden goed hun bes edaon.
Ut bestuur wol ok wat terugge doen en had veur iederene die eholpen hadden un attentie.
Misschien dat sommige vogels der wat minder bint.
Maor overaol ku'j de vogels nog zien fladderen.
s Margens begint de vogels al vrog te fluuten.
Toch ku'j ok akelig de pest der in hebben a'j un tuun hebt. 
De sprèèuwen vrèèt oe karsen van de boom
Ie holt gien ene karse mer aover
Ie kunt rammelen met blikken, luujen met un belle, maor ze gaot der gewoon mee deur.
Ie mot ut net der verrek goed aover hebben, anders komt die rotdingen der nog in.
Ie kunt zo'n beest ok niet laoten liejen.
Die mo'j goed bescharmen, anders haal ie der gien mieter van.
Un tuinman kan hellig wörden a'j ziet hoe de mussen bezig bint ewes.
Meestal geet dat best.
Begin april ging hee disse stekken paoten up ut land.
Ze wachten af hoe ze ut verder zollen doen.
Dat zal wel iemand estaolen hebben.
Op un dag zag hee töt zien grote schrik dat de meeste stekken vot waren.
As ut dieven bint dan nemp ze wel groteren mee.
Daor heb ze meer an dan die kleine dingen.
Hee wist niet wat hee der van mos denken.
Hee hiel haost gien stekken meer aover.
Niet varre van zien land zag hee un liester af en an vliegen.
Hee ging op zuuk of he ut nest kon vinden, dat mos daor vlak in de buurte wèzen.
Ie hadden ut toch wel bie ut goeie ende toen ie beweren dat ut un dief was.
t Was un dief die oe de stekken uut de grond halen.
Alleen ha'j gien vermoeden dat ut un dief was met twee poten en twee vleugels.
Op feesjes en brulleften gaot ze vake veurdragen.
Tegenwoordig heb ze daor weinig tied meer veur,
Ik heuren nog iets biezunders dat op un brullefte is gebeurd.
Dat vonden ze samen toch wel un anleiding um un feesien te geven.
Ze gingen nao de feeszaol in ut darp en bespraoken alles veur de feesdag.
Alles zol best in orde kommen,
Ze holt arg van ut dialect, lèès veul en geet nao de clubs in de buurte.
Zee was un veurstander van un veurdracht op hun feesien.
Toch wol zee wel un leuke onderbrèking van ut feesien.
Un tiedjen zat zee der aover te prakkezeren.
Ze zol alls in ut plat opschrieven en dan veurdragen op ut fees.
Met niemand praoten zee der aover, ut mos un verrassing wèzen.
De boeren bint druk met ut streuien van de kunstmes aover ut weiland.
Zo'n honderd jaor ejelen hadden de boeren der helemaol gien vertrouwen in.
Dat witte grij stink niet, daor is niks an,
A'j ut niet ruuken kunt, ku'j der ok niet mee mesten.
Dan gruuit ut gewas der ok niet van.
Deurumme liet hee un vracht kunstmes kommen.
De luu keken wel un bitjen raor hoe de kunstmes deur 't zand wörden ewark.
Nog nooit hadden ze zulke goeie eerpels ezeen.
Ie bint in de verkeerde tied eboren, opa.
Vrogger waren wule bliejer mit un cent, dan iele tegenwoordig met un kwartjen.
Ut dak van de boerderiejen was in die tied arg lege.
A'j volk uutneudig, mo'j ok wat op de taofel hebben.
Op de afgespraoken dag ging zee nao de bakker um de deuzen te haolen.
Daor zul wie is wat leuks van maken.
Hee zag de bluuiende rozen in de tuin staon.
Zol zee kwaod wèzen, of zol zee ut juust arg mooi vinden?
Hee was al un paar keer nao de tandarts ewes, maar ut heulp gien mieter.
As ut um te slim wörden, deed hee 't gebit gewoon uut.
Die wörden meteen gebakken in de heite ölie.
Hee kan de vis niet lekker èten met die zere mond
Un paar raddreeiers zorgden der wel veur dat de boel op de kop kump te staon.
Zo geet dat, ie mot weten wat de wensen bint van ut bruidspaar.
A'j weet dat ze fees holt mo'j der op tied mee gangs gaon.
De buurman steet bekend as un man die wel van un geintjen holt.
Hee had un bokse ekoch in un winkel.
Meestal bint de piepen veul te ang en mossen de neeisters der mee gangs.
Blie datte de auto eindelijk kwiet kon, liep hee rap nao de winkel.
Blie dat ut toch nog veur mekare ekommen was, liep hee de winkel uut.
Hee had vergèten te onthollen waor hee de auto had elaoten.
Ie weet maor nooit wat der allemaole kan gebeuren.
Meschien hadden ze de auto weg-eslep umdatte varre aover tied was.
Hee prakkezeern der al lange aover um te gaon emigreren.
Hee was toch allene, dus had met gien vrouw rèkening te hollen.
Hee hakken de knup deur en beslaot vot te gaon.
Ie kunt noe goed doen, dus wordt ut noe tied da'j die pilsjes betaold die der nog staot.
Weurumme he'j die pilsjes nao vief jaor niet weg egooid?
Soms is 't goed da'j met de neuze op de feiten wordt edruk.
De man mos un ende riejen en had vergèten te tanken.
As hee te late kwam, maken hee natuurlijk gien beste beurte bie de klante.
Eindelijk kon hee de auto veurriejen en deed ut raam lös.
A'j zo deur gaot bin ie aover körte tied kats uut-eblus.
A'j noe un stuk of wat minuten later ankompt, das toch niet zo arg.
Noe bi'j al blie da'j der giene ziet. 
Deur dat geknetter wörden de peerden un bitjen gek in de kop.
Hee belaoven zachies te riejen.
Wat had hee un spiet dat hee met was egaon.
Ie probeert um un ander te matsen, en dan krieg ie de kouse nog op de kop.
Hee hef bie zien huus un grote tuin met veul struuken.
Dan mo'j der wel is met de snuuischere of zage an te passe kommen.
Ut kon toch helemaole gien kwaod in ut buutengebied waor hee woenen.
He lag maor te dreeien en dreeien in berre
Ut holt was lekker dreuge, dus zol wel brandn.
De man die anbelln liep nao achteren en trof daor hum an die rustig bie ut vuurtje stond te kieken.
Weurumme bin ie zo vrog in de margen un vuurtjen an ut stoaken?
Ik binne der arg van eschrokken.
Dat geet niet goed, hee wördt nog van de weg evèèg.
He fietst maor zo vandan en let niet op ut verkeer.
De chauffeur mos ok arg langzaam riejen, en de auto raken an de kaok.
Veuruut keerls, schoeven met die auto!
Bie ut bakken mo'j goed oppassen.
Zee vindt elke keer weer wat uut um oe geld uut de zak te kloppen.
In de keuken zat noe ok un mooi grote aoven.
Ze kon zich hier mee uutlèven en lekkere dinger bakken.
Zee gung der mee gangs, stoppen ut blik in de aoven en zetten de knoppen an.
De volgende aovend mos de cake ann-esneden wörden.
Ik vinne de smaak toch un bitjen ampart.
Zee pruuven bie de koffie ok de cake, maor vond der niks amparts an.
Iemand begun wat aover de buuk hen te stirken.
Hee zei ut niet, maor ie konden zien dat hee zich niet lekker vuulen.
Noe worden toch ezeg dat de cake niet arg lekker op de mage lag.
Toen zee het woord basterdsuuker nuumen, ging heur un lichien op.
De dochters wollen niet mee en bleven liever thuus.
De olders zeiden duddelek an de deerns gien jongens of vremden binnen te laoten.
Weet ule wel dat a'j jeneer geef an der hane hee an een stuk deur kreeit?
Zee maken rap dat ze weg kwamen, een aover ut eerpelland, de ander deur ut suukerbietenveld.
Hee wol aover un sloot springen, maar kwaksen der midden in.
De deerns vlaogen ut huus in en zochen de bescharming van moe.
Ie kunt de blagen nog gien halve dag alleen laoten.
Hee hef nog uutleg evraog, want hee snappen der niks van.
Ieder veurdeel hef zien naodeel en andersumme.
Nao de stemming wörden de uutgebrachte stemmen op enuump.
De secretarus deed krek of zien neuze bluuien, maor had der toch gien schik van.
Ze bint der van de vrogge margen töt de laote aovond mee gangs.
In de moestuun wördt ieder jaor un bult gruunte verbouwd.
Wiele weet haos niet meer wat wie èèt en of ut wel zo gezond is.
As der visite kump, dan mot de tuun bekeken wörden.
Zien breur kwam op een zundag, op de fietse deur de règen.
Hee heuren van zien breur dat die de zaak wat te duuster had in-ezeen.
Hee was un keerl met handen die nargens verkeerd veur staot.
Knutselen dat dut hee bar grage in de schure.
Soms mo'j heel goed kieken of ut wel goed geet.
Ze konden alles van opa gedaon kriegen.
Hee ging der met gangs en binnen körte tied stond ut daor.
Opa is veur hun de allerbeste keerl op disse eerde.
Ut mos deurumme niet zo'n klein ding wörden.
As hee wat in de kop had, dan liet um dat niet lös.
Hee gung der un paar wèken later toch met gangs.
De planken en alles, dat ko'j aoveral niet kriegen.
Toch kreeg hee ut nao wat zuuken en bellen veur mekaar.
He wil ut un verrassing hollen veur de kinderen
Hee mos ut un bitjen stiekem doen.
Mooie wieltjes der onder en ut dreeien allemaole as un tierelier.
De karre mos eschuurd en elak worden.
De kinderen bint noe nao schole, laot wie um buuten maor is effen proberen.
Hee had zoiets argens ezeen en wol dat noe ok maken.
Hee kon zich wel veur de koppe slaon dat hee daor niet an had edach.
En dan ha'j dat gemooper is motten heuren.
Ze gaot der al vanuut dat der wat te halen völt.
Effen laoter kreeg hee de blauwe brief in de busse.
Hee kon niet bewiezen dat ut niet goed was.
De kippen hen mekare allemaole op-egèten.
Mo'j is heuren wat heur un jaor of wat elejen is aoverkommen met heur autootjen.
Alles tegelieke doen dat viel niet mee.
Brommers kwamen maor zo uut de ziewegen anstoeven.
Zee was altied al un deurzetter ewes en liet zich maar zo niet an de kante zetten.
Ze zol en mos heur riebewies haolen.
Zee heb un mooi wagentjen op het oge.
Daor is zee arg blie met.
Ik hoope dat ze heelhuuds thuus kommen.
As zee de sleutel ummedreeien, niks gien geluud.
Wat mot ie daor noe met an?
Bie de auto waor ze altied in elest had zat de motor gewoon veurin.
De accu beek leug te wèzen.
Zee had de lampes laoten brandn.
Vrogger was der nog gien radio en televisie.
De mensen bint druk met ut leggen van un kaartjen.
As kind begon ie al mit ut spel speulen.
De jeugd hef ontdekt da'j met de kaarten kunt gokken.
Al twintig jaor speulen hee met zien maten.
Eerst nemmen ze bie mekare de nieuwtjes deur,
Vake speulen ze nog met un borreltjen en hapjen der bie.
Sommigen nuump dat pas echt kaartn.
Ie mot gaon bridgen, da's veul mooier.
Daor he'j wel effe wark van, veur da'j dat kent.
Wat vremp zaten zee in de grote zaal rondom u ntafeltjen dat ze kregen an-ewezen.
Un vrouw tegenaover um prees um al veur zien goeie zet.
Hee kreeg vieftien paoseieren mee naor huus.
Soms bi'j wat kwiet en wet ie niet waor da'j 't elaoten heb.
As der ok nog geld mee gemuuid is, kan 't bar lastig wèzen.
Un mense hef dan gien rust, de slaop schut der bie in.
Un vergissing zit in un klein huuksien.
Toen ut geld nao eteld wörden, bleek der drie tekört te wèzen.
Dat zat heur alderbastend krange.
Die kan nog wel is bie ut olde pepier liggen.
Die nach hef ze heerlijk eslaopen en droomp aover 'n heerlijk riesjen.
Der is nog  volop tied veur 'n gientjen.
Dat bint luu die mit mekare veel schik hebbm.
Ik kroep in de kaste, daor hol ik ut wal effen uut.