Achter zien rugge um weur er kwaod van spreuken.
Aj an het opreken gaot, valt het nog smerig tegen.
Aj arge pien hebt, kuj het wal oetgalpen.
Aj de carbidbusse niet goed dichte deden, versleug de carbid.
Aj de helfte geleuven, geleuf ie nog te veule.
Aj de kaans hebt um dat laand te kopen, moej gauw toegriepen.
Aj de kippen voord hebt, dan moej het schoefie wal weer op de deur doen.
Aj der genog van hebt, kuj je geld het beste op rente zetten.
Aj een deur varven wilt, moej uutkieken dat het niet streperig wordt.
Aj een spieker in de muur wil slaon, moej eerst een gat veurboren en dan der een plugge inslaon.
Aj gien stropdas hebt, dan doej maor een vlinderstrikkien veur.
Aj hum een vinger geeft, nemp e de hele haand.
Aj in het boetenlaand bint, moej de naam van je eigen laand hoog holden.
Aj koorts hebt, moej een koppel water drinken.
Aj lekkere soep wilt hebben, moej der een margpiep bij indoen.
Aj met klompen van iepenholt op een gladde vloere leupen,dan haj kaans daj oetglierden.
Aj moos wilt eten, mut het eerst vreuren hebben.
Aj moos wilt eten, mut het eerst vreuren hebben zegt ze.
Aj mor in zien straotie praot, dan zit ie wal goed.
Aj niet gauw weggaot, za'k je een beste optater verkopen.
Aj niet leren wilt, dan moej maor een ambacht leren.
Aj op dat straotie loopt, dan moej oppassen daj niet oetglibbert.
Aj warkloos bint, valt het niet altied met.
Aj wat een mal peerd hebt, dan kuj beter een trensbit dan een stang gebruken.
Aj wat rimmetiekerig bint, kuj beter in hoes blieven.
Al die malle dingen op de tillevisie kunt je zuver angstig maken.
Al het verbörgen geld weur under de vloere terugge vunden.
Al is alles niet naor je zin, daorum heuf ie nog niet zo te graanzeln.
Allerwegens kuj nog zeen, hoe de störm in november hoesholden hef.
Alle zegen komp van boven.
An de boom zat nog een stomp, waor eerder een dikke takke zeten har.
An het tuunpad lag een dikke keistene.
Ao, jong, dat haj moeten zeen.
Aoldert hef je wat wiesmaakt, kind, die hef altied van die gibbegabbegies.
Aovends, dan mug e graag wat over de underbaander leunen.
As de bij 11 - 20 dagen old is, is hij bouwbij, daorna haalbij.
As de ene jonge de ander met vrösseln under kreeg, dan mus de verlezer 'genaode' ropen, eerder kwam e niet lös.
As de peerde 's zundaags de hele dag op stal staon hebt, dan bint ze 's maandaags amet zo drok en tiezig.
As der bij oens eerder riesebrij eten wör, dan zee mien va wal ies: Dat smaakt goed, daor kuj wal schooiers met vangen.
As der vroeger wat lillijks gebeurde, kregen de fienen het vake op de kop.
As de spenen ontsteuken bint, dan moej uierzalf gebruken.
As die beiden trouwt, dan gao wij met 'n beidend hen gelukweinsen.
As het weer zo blif, gaore wij misschien nog een paar dagen met vekansie.
As ie even ofstreept, dan zal ik de namen opnumen.
As ik gape, dan knapt mij het trommelvlies in de oren.
As ik mien wil krieg, dan gebeurt het niet.
Ie moet niet zo had schrouwen, men kan het in Geelbroek wal heuren.
As wij bomen op de wagen mussen hebben, dan weurden ze met een bok umhoogtakeld.
As wij vrogger hen èerpelkrabben gungen, hadden wij wal ies vingerdoppies op de vingers.
As ze maor oet kan gaon, dan prat ze nargens over .
As zij hengaot, gao wij ok hen.
A, wat mankeert je nou, dat moej niet doen!
Bah, wat een rötwark, zuk gepiemel lig mij niet.
Bij deftig volk moej eerst an de veurdeure tingeln.
Bij de schoel was de hiele umheining vernield.
Bij die meinsen komp 's aovends altied de flesse op taofel, dat kan nooit goed gaon.
Bij het dörsen muj niet te dicht bij de riem kommen.
Bij het Dreinse costuum heurt een zulvern beugeltasse.
Bi’j nou beseibeld, dat heb ik niet daon.
Boetenlucht maakt hongerig.
Bommen is met een iezern stuiter knikkers[vanaf de meet] oet een cirkel schieten.
Bonen in het zolt moej eerst opwellen.
Bruunbrood is gezonder, maor witbrood is lekkerder.
Dan moej van te veuren nog even bij de winkel angaon.
Daor gao ik niet met akkoord.
Daor hebbe wij gien alliaansie met, dat volk lig oos neet.
Daor hebt ze dree manskerels in hoes.
Daor hej de poppen an het daansen.
Daor is gien fitse meer van over .
Daor is noou aaid krakeel, ze kunt gien woord tegen mekaar zeggen of ze hebt ruzie.
Daor komp gien onmeugend woord oet; hij is altied fetsoonlijk.
Daor maj niet vissen. As de plietsie je zöt, barg je dan maor.
Daor moet ik de statuten op naokieken, wat er daorover insteet.
Dat beest hef de underbek wat scheve staon.
Schooltassen bint meest van zwieneleer.
Tinus is een grote gaorenklöpper, die wil gien meins in het wark hebben.
Umdat e tot de oren in de schulden zat, is der beslag op zien boerderij legd.
Veur een paar jaor waren der in Hieken nog twee drèeibruggen.
Waj bij dag kunt doen, moej niet oetstellen tot de aovend.
Walneuten vin ik ok wal lekker, mor ik bin gek op hazelneuten.
Wat hangt hier toch een malle locht in hoes.
Wied kan e niet lopen; hij is vort zo poesterig.
Wij brengt even een vracht rikkepaolen hen 't laand.
Wij hebt liefzeerte van het lachen.
Wij wilt die weg even slichten.
Woj dat even veur mij vastholden.
Woj wal even wat opschoeven, dan kan ik der ok nog bij.
Ze hebt hum mooi te grazen nummen.
Ze hebt mij alles verbienderd.
Ze zaten hum aal te plaogen en oet te hoelen.
Zien vrouw is een bekstuk.
Zie zit met twaalf man in zo'n schiethoesie.
Gang op de ket hebben.
Gao toch ies recht zitten, ie zit ja aaltied zo doeknakt.
Geef dat kind asjeblieft gien sneup meer.
Geert hef het aordig wied schupt.
Groter graoperd as hij mot er nog geboren worden.
Hang de sokken mor even bij de kachel, dan kunt ze dreugen.
Hej al vergunning um te bouwen?
Hej non al last van zommersproeten?
Het bint goeie erpels, mor der kan wal ies een slimme tussen zitten.
Het een was niet mooier as het aander.
Het is allemaol kale kak en gien cent op zak.
Het is een wonder dat hij der zo goed ofkommen is.
Het is gloepends kol boeten, maor hier oet de wind geet het nog mooi an.
Het is mij een raodsel, waor die sleutel bleven is.
Het is weer mis met de olde baos, hij lig de hele dag op berre.
Het is zo glad as snöt.
Het raam is zo smerig, ie kunt er haoste niet meer deurkieken.
Het tuunhekkie was rood van de roest.
Het was maor een tik an het oor.
Het was merakel drok op de markt.
Hij dacht dat het allemaol vanzölf gung.
Hij döt hum mooier veur as dat hij is.
Hij hef de tune mooi slicht maakt.
Hij hef ze alle zeuven niet op een rijgie.
Hij krig grieze haoren van al die ellende.
Ie moet het gres niet vertrappen.
Ik bin zuver achter de poest.
Ik heb mien appel al in parties sneden.
Kiek toch is an, wel hew daor!
Met dit natte weer zit er een bult slakken in de tune.
Met een paar week is het zo wied.
Netties eten en niet zo zitten te griemen.
Nou moej wal weten waj wilt.
Oeze sikken heuft je mor te heuren of ze begunt al te reren.
Aj wat preuven wilt, dan moej een flinke slok nemen.
As het blad van de eerpels krult, kriej regen.
As wij fietsen gaot, moew een dool hebben.
Daor hew vree met.
Daor kuj beter met wandeln as met handeln.
Daor zit gien brood in.
Dat ding zit vernuftig in mekaor.
Dat hef bliekbaor gien resultaot.
Dat hoes, daor is veul vurenholt in gebruukt.
Aandermans appels bint aaid lekkerder.
Dat is meer regel as oetzundering.
Dat kind was zo blaank as melk.
Dat mannegie is een kortkop.
Dat wicht is een slet.
De bomen begunt alweer te botten.
De buunzing har een mooie pels.
De hond weur niet oetlaoten, maor gewoon hen boeten stuurd.
De koe hef mij de emmer umtrapt.
De locht wordt gries.
De maot slaon.
De radio hef iezel veurspeld.
De regen was plaotselijk.
De rest is veur oes.
Der komt een bult eerpels oet.
Der zat veul mos in het grasveld.
Der zit een zwaonennust op het eilandtie.
Der zit gien reuk of smaok an.
Deur de bank nummen is er niet veul verschil.
Der mussen nog wat kruudnaogels in.
De vergadering leup oet.
De waorheid mag zegd worden.
De waoterplomp hef gele bloemen.
De zending is te laot ankommen.
De zwienen bint al aordig reur, wij moet an het voren.
Die dokter hef een goeie praktiek.
Die hef het haor gauw warm.
Een beetie bewegen is wel goed.
Even in de haanden speien.
Geef hum ies een drukker.
Haol even een fles draank.
Het hef er helder wat van.
Het hef meraokels hölpen.
Het is argens of nargens.
Het is duvels mooi.
Het is mij um het even.
Het mot gien sleur worden.
Het stiet in de tweede riegel.
Hie kan het glas niet staon laoten.
Hie lig al achter de beukenhaag .
Hie slurpt de koffie oet het schöttelie.
Hij bokselt hielwat veur mekaar.
Hij giet over zien nak.
Hij hangt an de latten.
Hij hef de handen goed staon.
Hij hef een jaord verpoedeld van zien studietied.
Hij hef een malle kwaol.
Hij hef een zoer leven.
Hij hef gien naogel um zuch de kont te krabben.
Hij hef het geleuf oet.
Hij hef met goed gevolg de schoel deurlopen.
Hij hef mij het gras veur de bienen wegmeid.
Hij is bij hum oet de graotsie.
Hij is met bedde en al op straot zet.
Hij is te laot, hij hef de tied verteut.
Hij lat niet over zuch henlopen.
Hij lat oes vernikkeln van de kolde.
Hij revelt alles achter mekaor op.
Hij trök an de lip.
Hij wol der niet an.
Hij zee het aordig körtof.
Ik bin der sneu bijlanges kommen.
Ik heb een vlek in de boks.
Ik weet dat nog oet mien kinderjaoren.
Ik zwiet as een otter.
In 1953 bint de dieken deurbreuken.
In de oorlog hef hij hum verlinkt.
In die streken komp dat niet voor.
Je moet je ofspraok naokommen.
Loop niet zo deur het waoter te batsen.
Mien verjaordag is op een zundag.
Of het deurgiet, dat hangt van hum of.
Onder de stienen zaten keldermotten.
Op het langeleste gaf hij toe.
Schei oet op die drèeistoel, ik word er drèerig van.
Snei wil best anbakken under de klompen.
Van stoet kriej een dikke snoet.
Verscheiden kent dat nog.
Veur niks giet de zun op.
Veur zover wij het bekieken kunt, hew genog.
Wat een piemel met het eten.
Wat een poedelie van een vrouw.
Wat hej an die snakkerij?
Wat een taopig vrouwgie.
Wij gaot ieberen plukken.
Wij hebt het er drok met.
Wij hebt het er vanmörgen nog oetvoerig over had.
Woj die spieker even umbugen?
Ze wilt hum in stilte henbrengen.
Zij hebt een schaomel bestaon.
Zo deur de tied veraandert er nogal wat.
Zuw een zolte hering kopen?
Aandermans goed muj ofblieven.
Aj het liever niet doet, kuj het gerust laoten.
An het uutende van het touw moej een flinke lus maoken.
Dat huusie stiet een eindtie van de weg of in de leegte.
De advertentie stiet nog niet in het bladtie.
De dokter was net op tied anwezig.
De politie hef het misdrief oplöst.
Der zit een knik in de waoterslang.
De uutslag van de keuring kriej over een week.
Die man hef golden handen, die kan alles maoken.
Het is nog een kwieke kerel veur zien leeftied.
Hij moet in het eerste bedrief van het toneelstuk al opkommen.
Hij was zo kwaod dat hij alles an barrels gooide.
Mij lust graog een plakkie koek.
Veul gruunte eten is gezond.
Wij hebben met mekaor het oldjaor oetzeten.
De oetspraok komp pas over virtien dagen.
Die natte tied hew naodiel van had.
Die zaok is peperduur.
Een einde touw was lös gaon en het slierde aachter de waogen an.
Een jaor giet ongemarkt veurbij.
Hie hef met opzet zien hoes in de braand steuken.
Hie drif mij tot het oeterste.
Hij heul bij hoog en bij leeg vol dat het waor was.
Hij is oet de gevangenis ontsnapt.
Hij sluug zowat aachterover van de schrik.
Ik vund het mor wat een raore opmarkingen.
Je moet er rekening met holden dat de winter gauw veur de deur stiet.
Medicienen kan ik altied hiel makkelk innimmen.
Vroeger meuken wij wel ies een rit met de waogen, mor nou gao wij altied met de auto.
Wat hef die een kaole plek in het haor.
Wij hebt nog een likkie vaarf overholden.
Wij sluut oes mor bij de meerderheid an.
Aj dat in praktiek wilt brengen, valt het vaak nog wa.l tegen.
As ik je anraoden mag, dan moej vanaovend mor ies vrog hen bedde gaon.
Daor zit een vogelie op een dun takkie te wiegen.
Dat is wal een schier wicht.
Dat jonggie duurt niks, dat is wel zo'n schieterd.
De èerpels verröt in de grond.
De kosten bint veur de koper.
De slagpaol van het hek is breuken, daor bint ze op gaon zitten.
De steelpan stiet in het aanrechtkassie.
De veurspelling is daw vriesweer kriegt.
De veurzitter zal de priezen oetreiken.
Die kinder kiekt schraander oet.
Die motsnei jag overal deur.
Die varf blastert as de weergao.
Dronken kerels en kinder, die zegt de waorheid.
Gesneden siepels 's nachts naost het bedde maak ij verkoldheid met lös.
Het heufd stiet mij der niet naor .
Het is een loos ventie.
Het liekt er op dat er iene in die reken an het maggeln west is.
Hie handelde oet zölfbehold.
Hij hef een luibertsnust op de schörstien.
Hij is laankoet in de modder plèerd.
Hij kreeg met het voetballen een schup veur de schienen.
Hij zat bij het schiensel van de laamp te lezen.
Ie meut umtied hen bedde en bijtied weer opstaon.
Ik heb met mien verjaordag een kettie kregen met een zulvern hangerdie.
Ik kreeg veur Paosen een nei pak.
In stoefzaand wil vaak niet veul gruien.
Wij moet oetrukken, der is braand.
Natuurlijk nim wij nog een kop koffie.
Oeterlijk is der niet veul veraanderd.
Tussen de straotstienen zit altied straotgres.
Wij bint nog een eindtie deur dikke snei hen steveld.
Aj wat daon hebt, moej de schuld op je nimmen.
Aj weggaot moej de laamp oetdoen.
Baot het niet, het schaodt ok niet.
Daor kriej koffie, net schuttelwaoter.
Dat gesnak wil ik mij niet langer an argern, ik gao vort.
De jonges bint um brinkie toe an het fietsjaogen.
Der is een glassie kapot, ik zal er even een stukkie kerton veurzetten.
Der zit gien geur of smaok an.
De umstandigheden kunt er naor wezen.
Die duurt nog gien mug doodhouwen .
Die hef altied wat te neulen, het is hum nooit naor het zin.
Die ledder moej vastholden, die steet wankel.
Die man hef nog van die gluderige oogies.
Die neuten bint zeperig.
Die tak zit vol met meneertiekies.
Die varfkwast kunj niet meer gebroeken, die dut niks as haoren.
Een dreivördel was een ronde hoop van 2 meter in deursnee en leup in een tip oet.
Gien wark, gien hönnig.
Graof mor even een gruppie, dan kan het waoter weg.
Haol maor een nei rol stiekeldraod.
Het begunt te donkern, wij moet maoken dat wij in hoes komt.
Het hef een klein beetien vroren, grond is wat schrommig.
Het is toch zo'n schieterd in duuster.
Het peerd is zo nat van zwiet, damp slag er of.
Het wemelt in de neibouw van kinder.
Hie sluug tegen de vlakte, zo dronken was e.
Hij hef hum de doemschroeven andrèeid.
Hij hef verlet um geld 
Hij probeert een aander de schuld in de schoenen te schoeven.
Hij speult in de lotterij.
Hij was er glunig bij.
Ik bin er veurkört nog west.
Ik heb er teveul zeep ingooid; het is almaol schoem.
Ik heb hum een toer niet zien.
Ik scheut de eerste maol direct raok.
Is mien fiets al weer klaor?
Met dikke onweersbuien komt er brobbels op het waoter.
Met hoeveul bin wij vanaovend?
Met een haomerslag sleut de veurzitter de vergaodering.
Non moet wij een beetien bij oes underwarp blieven en niet aal ofdrieven.
Schenk is koffie in en zit aal niet te doddern.
Umreden wij al een verjaordag hebt, kunt wij niet kommen.
Nou hej net schoon goed ankregen.
Wel hef je daor opdracht veur geven?
Wij moet anmaken, anders kom wij in tiednood.
Dan bi’j hier op de juuste stee.
In het sprekersoverzicht kuj zuken naor een geschikte spreker veur een trouwerij, oetvaort, gezellige aovend en wat al niet meer.
Veer van die zeuven vrijwilligers zörgt veur een gezellige nommedag of aovend met vraogen die met Drenthe van doen hebt.
Dus ok as ze al een keertie west bint, kuj ze gerust nog ies weer vraogen.
Der wordt dree antwoorden geven, waoraj oet raoden moet welke de juuste is. 
op zien hoogst twaalf ienakters wordt op drei aovends op drei verschillende plekken in Drenthe speuld.
 Informatie over de neiste teksten kuj op dizze bladziedes vinden.
Daor bint schiere ienakters schreven en de teksten daorvan kuj hierunder vinden.
Der bint slim veul varianten en vrogger kunden ie goed heuren oet welk dörp iene kwam.
Deurdat mèensen aal wieder van hoes gaot, verhoest en meer met aandere taolen te maken kriegt, wordt de invloeden van boetenof vanzölf ok groter.
Het is een merakels mooie streek met gezellige dörpen, schiere (Hanze-) steden en ofwisselnde landschappen. 
Het was de voertaol bij de handel. 
Wij wilt een organisatie weden die middenin de samenleving stiet 
Um oes te steunen heb we vrienden um oes hen.
Veur 2026 en daornao wordt deur de previncie keken naor de meugelijkheden.
Daorum breng we dizze maond de vacatures veur vrijwilligers extra veur het voetlicht.
De morgen weur invuld met workshops veur jongern, wie dat wol kun daornao een eigen gedicht schrieven.
Dus verras je naosten dit jaor ies met een Drentse kerstkaort in de bus!
Van dat moment of kwamen der  al hiel gauw meer verhaolen, gedichten en tiedschriften in de streektaol.
En gelukkig waren der in Drenthe mèensen die zowat alles bewaard hebt en bij mekaar gaard hebt. 
Zie gung naor de hoesholdschoel en ontwikkelde zuch wieder deur het volgen van taolcursussen en een driejaorige cursus publiciteit.
Ze hef ok een koppel aandere maatschappelijke functies had.
In 2006 is der vanneis een bundel met volksverhaolen oetkommen van Bergmans-Beins. 
Toen e vieftig jaor was, hef e ‘t spul an de kaant daon. 
Hie vuulde goed an hoe aandern dachten, maor zoas veul Drenten en laatbluiers was e mild in zien oordiel.
Hie har der muite met um zien wark oet handen te geven. 
Het zul dan ok niet bij hum opkommen um met zien wark naor een oetgever te stappen.
 Over die tied van zien leven hef e later in zien verhalen vaak verteld.
De meester en de juf hadden een belangrieke rol in ‘t dörpsleven.
Later is ze met heur gezin naor Nörg verhoesd en daor hef ze de rest van heur leven woond.
Dat was een toevallige samenloop van umstandigheden.
Zo gruide verbundenheid met de ruumte hier en met de veule landschappelijke elementen daorin.
Wij vindt het mooi aj veurof risserveert.
 Wij hoopt daj vindt wat aj zuukt en daj je vernuvert met wat aj vindt.
Dit begrip muj gerust roem nimmen.
De pagina is vast niet compleet, maar zo kriej alvast een indruk van het belang van meertaoligheid.
Op dizze webstee kuj een koppel taolkaorten bekieken.
Daornaost kriegt schrievers in de streektaol en schrievers die over Drenthe schrieft de meugelijkheid heur wark oet te geven.
En dat allemaol um de Drentse schrieverij goed op de kaort te kriegen en te holden.
 Die beslist oeteindelijk of het boek der komen giet.
Hulp bij de redactie, het naokieken, de vörmgeving en het organiseren van het drukwark is dan in vertrouwde haanden.
Wij wilt nog even een slaopmussie nimmen en dan gaow hen bedde.
Wij zult de kinder maor een reep sukkelao metnimmen.
Zunnebloemeulie is gezond.
Dat heb ik an het lief undervonden.
Der zit nog koekies in de trom.
Die kan je het geld oet de buus praoten.
Ik heb er gien verklaoring veur, mor het is wel zo.
In het zeikenhoes bint de poppies umwisseld 
Aachter de zuvelfebriek was eerder een sintelpad.
Aal dat stiekeme gedo hol wij niet van.
Aj veul thee drinkt, kun je wel gammel van worden.
As de katten moest, mauwt ze neet.
As een peerd in prikkeldraod zeten har en rauwigheid opdaon har...
As er een trouwen gung, zee men wel is: die hef ok niet veul inbreng.
As hie een beste borrel ophef, dan is e arg roegbekt.
As je kop op een toenpaol stun, wol er nog gien hond tegen anpissen.
As stro knapt under de voet komp er wind.
Ba, wat is dat een zwien van een kerel.
Beschuten wordt verkrummeld.
Bij de buren hadden ze een hoop rommel op zolder.
Bij een begraofenis kregen de helpers vaok een gaove.
Bij helder weer kun je de steerns an de locht zeen schittern.
Bij verhoezing moej je oetschrieven laoten.
Blinde muggen kunt je lillijk stikken 
Boeskoolsoep was van witte kool met broene of witte bonen, prei, sjalot en siepels.
Braand is slim, maor gien braand is nog minder.
Dan komp er sents een old pèerd van de stal 
Man en peerd numen.
Daor heb ik niet veul lik an um dat te doon.
Daor mooj maor genoegen met nimmen.
Dat gejouwel, hej niet veul an.
Dat hoesstee mus aordig ophoogd worden.
Dat is allemaol kakelorem, wat ij door zegt.
Dat is een boks zunder billen 
Dat is een bonkige kerel.
Dat is een holterige ko.
Dat zöt der niet zo mooi oet veur hum.
Dat is joegel, de man een boon 
Dat is ok een holten Klaos.
Dat kriej der vergeefs bij.
Dat meensch kun proten, Aken en Keulen an mekaor.
Dat stee was zien eigendom 
Dat wicht har een kind, dat heur oet het buusgat rold was 
Dat wief is een albemeui.
De boekweit weur maold deur de gritter.
De boer moest zijn arbeider ontslaan.
De collecte druppelde nog wat nao.
De daogen brengen oos geld an.
De eerste pankoeken bint veur de kinder 
De gegoede dames dreugen vrogger een stola.
De gerechtigheid zal zegevieren.
De grond is slim darrig.
De haoverbollegies waren goed dreug.
De inkomsten loopt trugge.
De jeugd is soms gewelddaodig.
De jongste kinder moet ofdankerties draogen.
De kastelein brocht de zeupies rond.
De kerel was niet te holden, as ie zu'n bevlieging kreeg.
De kinder bint an het steltlopen op het schoolplein.
De kinder bint boeten an het bokkiespringen.
De kinder speult wegverkruperie.
De kinder waren op kostal an het schommeln.
De klontiespot veul an diggels.
De ko flaartte het van het gat of 
De lebmaog van een koou wordt bruukt bij het maoken van stremsel um kees te maoken.
De locht zwabbert.
De moeder wol dat wicht graag aan de man brengen.
De mot wordt al rood um de proem.
De muur is op steigerhoogte.
De notaoris komp mörgenmiddag um de boedel te beschrieven.
Der bint al veul aolde gewoonten in onbruuk raokt.
Der bint mensen, die niks liggen laoten kunt as hiet iezer en meulestienen.
De regen hef heel wat waoter anbracht.
Der is een beste plens waoter vallen.
Der mut frisse aom in kommen.
Der waren een paor maanlu, die bij oes um het hoes leupen te schoemen.
Der was anderhalf man en een peerdekop 
Der wordt verteld dat muggen een hekel hebt aan neutebomen.
Der zat een dikke bast rogge op.
De schöttel was naor de mosterd 
De smid mus die jong nog opleiden.
De stengeldrop zit in een stopfles.
De stoelkussen zat under kattenhaor.
De streuper hef zuk veur de jachtopziener schoelholden.
De stried mot nog streden worden.
Deur allerlei wegumleggings kwamen wij in de onkunde.
De veurzitter kan de vergaodering good leiden.
De winkeliers gaven de kinder wel is snoepies, as er winkelwaor haold wur.
De zaodelmaoker priemde een gat in 't peerdezeel.
De zun blikkert op die neie golfplaoten.
Die hef kromme hozen an 
Die hef ok vro bij de bol west 
Die hengst hef dat peerd bereen.
Die kerel is gien knip veur de neus weerd.
Die kerel wus niet of hie schieten of miegen wol.
Die kerel zit er goed bij, die hef nog wel wat aarmslag 
Die koe is schoon ofmelkt.
Die man mot hum maor in de stevels drukken 
Die mèensken woont op de ruumte.
Die ollegies hebt er gien besef meer van dat het zo duur is.
Die smerige jongen bint overal deurhen batterd.
Die soepenbrij begunt te kezen.
Die vrouw hef beste stoeten an het gat.
Die wil ok geern de held oethangen.
Door komp een boer op klompen an 
Duvelkaoters, wat bin ij een minne vent.
Een allerhand stellegien.
Een aole knapperd van een peerd.
Een, die niet veul maans meer is.
Een dik woord holdt een kerel van het lief, ...de hoed.
Een dolkmes is een knipmes met een punt.
Een drulige regen.
Een fiene juffer 
Daor kwam waoter in met sukker of droppie. 
Ok rozebladties, daor kregen ze lekker ruuk deur.
Een goedaordige ziekte.
Een grieze krèei maokt nog gien winter.
Een half vattien botter is 25 kg.
Een hert wordt beslaogen.
Een hupsasa van 'n wicht.
Een jeudenjong wordt besneden.
Een laog reit wur bossie bij bossie op het dak gooid. 
Daor wur de zetlat oplegd en vastzet met knechten. 
Dan wur de twieg van het bossie sneden 
Een schele kek niet helemaol waoterpas.
Een schölferige hoed kan flink jokken.
Elke regel begunt met een hoofdletter.
Ene de oren umzeumen.
Aj liefzeert hebt, moej een kaolde pankoek op de naffel leggen.
Even de tuun umzetten 
Gao op dak zitten te musken fluiten.
Geert hef een rauwe stee an de haand.
Geesie geet hen schooltie.
Geesie is een grote meid.
Nou ze naor de school toe geit.
Geesien kan 's aovends de slaop haost niet weren.
Gommes, Jaanie, aal oos hoonder bint er oet.
Gras meien zie ik niks tegenop, zee Jans, het zit maor an een kaant vaast.
Grösbotter is wat geler.
Haarm wol gien gesoes an de kop hebben.
Zul naor de markt toou gaon.
Stun midden op de diek 
En de botter veuil in het sliek.
Haost is niet haalf, koou is gien kaalf.
Hej de mond in taofellao liggen laoten? 
Het broodmes wur um de hoek van de muur wet.
Het fietsrad moet ik nog even anschroeven.
Het gaanzebord speulden wij met twee dobbelstenen.
Het gewas komp spierig op.
Het giert je deur de hals, zo zolt is het.
Het gras komp met onweer en geet met onweer weg.
Het hangt er zakkig umtoe.
Het har vroren, de grond was good haard.
Het hoes was umringd deur ekkelbomen.
Het ies was stroef.
Het is allemaol stoefzaand. Je kunt er niet deur fietsen.
Het is bij heur aaltied sloven en slaoven, ze hebt gien tied veur een verzettie.
Het is een allerhand zoepie 
Het is een bodel in deeinst, allemaol soldaoten.
Het is een dik uur lopen.
Het is een hoesholding van Jan Steen.
Het is een rötterig zaokien, het stinkt van ale kaanten.
Het is gien stijl, wat ze nou doet.
Het is in örder, zee van Putten.
Het is jammer, dat ze niet komt.
Het is niet alles gold wat er blinkt.
Het is nog een hele rek, veurdat het middag is.
Het is zo'n stille nummer negen.
Het klein wicht lop met een peerdestaart.
Het komp hum de neus oet.
Het liekt wel stront met streepies 
Het oog vul mij der zo op.
Het oor hangt hum er niet naor 
Het peerd wat in de staart knuppen 
Het rad van de fiets stoekte.
Het smeuk mooi.
Het stun in de kraant 
Dat Sol hef zien pilo verbraand.
En daor is niks van waor 
Want Sol hef zien pilo weer klaor.
Het wark hadden wij bovenaarms en dat warkt lastig.
Het wark mot je niet in de ogen wassen 
Het was een geleerde baos.
Het was een muilijk mens 
Het wasgoud was zo haard steven, het knisterde het oet.
Het was louter geluk, dat zie dat kregen.
Het was pimpelpaors met een donker wolkie 
Het was van veuren net as op de rugge.
Het was venienig spul, het beet deur alles hen.
Het was wonderbaorlijk mooi.
Het was zo'n naorgiestig mannegie.
Wij wussen wel wat veur vleis wij in de kuup hadden.
Hie had de schoenen aordig modderig.
Hie hef al wat vastigheid.
Hie hef dat bericht nogal goed opnommen.
Hie hef het stopgaoren niet oetvunden 
Hie hef jeuk an de peuk.
Hie is der naokend ofkommen 
Hie kankert al maor deur.
Hie kan kettern as een aol soldaot.
Hie kan lopen as een haos.
Hie kek net of e een loes in het oor hef 
Hie kun zwemmen as een baksteen en duken as een veer.
Hie mot weer bij de bol 
Hie pingelde met de bal tot vlak veur het doel.
Hier in de heeg mot innerwaorens een vogelnussie zitten.
Hier moet wij nog even over diverderen.
Hie stun stoef an mij.
Hie waas handig met de prikkers bij het priksleeën.
Hie was aaltied het slim beeist 
Hij bedaacht zich eerst, veurdat e wat zee.
Hij hangt de gebraoden haon oet 
Hij har zoveul strafwark dat e der niet tegen pennen kun.
Hij hef de wiesheid in pacht 
Hij hef een roem geweten.
Hij hef wat op de vodden had 
Hij hef zuch er mooi oet red.
Hij hef zuk doodloerd op die aarfenis.
Hij is een lanterfanter, hie strik het gat er bij langs 
Hij is een padtie te vro ingaon.
Hij is zo nat as een verzeupen kat.
Hij kwam ieder reis te vraogen, wanneer debus vertrök 
Hij lop wat um het hoes te parlevinken.
Hij maokt zuch deinstbaor veur de gemeenschup.
Hij mot altied zien wil hebben.
Hij speit lillijk van de baord 
Hij stöt wat an de bult.
Hij stun as een pilaor 
Hij wordt as stiefkind behandeld 
Hij zit der goed bij 
Ik bin good belazerd deur die koopman.
Ik had een tinnen koffiepot, maor mien schoondochter hef het mij ofproot.
Ik heb hum flink de baord der of haold.
Ik kreeg een aachterhaandse oplawaaier.
Ik mag dat wicht geern lieden.
Ik meug wel ies weten hoe dat ofleup.
Ik moet even hen meester Haarm.
Ik moet op tied in hoes wezen. Die bosschup hef de regering mij metdaon.
Ik schrök mij wild.
Ik stroekelde over de zul.
In de meeltun lag een schepblik.
In de winter wurden wij nog op een naowinter trakteerd.
In een flits was alles veurbij.
Inpakken en wegwezen!
Jan onverschil.
Jansie was vallen, hie rèerde snöt en kwiel.
Jans kreeg verkering met een meid aachter Börger vort.
Jans mes was oetscheuten.
Je moet er tegen sjabbeln um rond te kommen.
Je moet hum gien strobredte in de weg leggen.
Je schoenen bint veul te groot.
Kauweln, dat is bij oos slecht praoten.
Kom der maor in, dan kun ij er oet kieken.
Kom stond mor even.
Lest was er nog een inbrengboouldag.
Met de boks op de hakken lopen 
Met een vol karbies lopen te puilen.
Met Roldermarkt eet ze in Rol soep met schaopvleis.
Met Sint-Steffen gungen de boerenjonges op peerd naor de umliggende dörpen 
Mettertied gung hie op hoes an.
Mien breurtie hef van dat gele stiekelhaor.
Mien oom hef een steigerachtig peerd.
Mien vaoder hef een stoppelige baord.
Nachtoelegies trekt op het locht an.
Netgeliek waor of ij van beten wordt, van de kat of van de kaoter.
Niet alles aachter mekaor opeten, je moet ok wat opspaoren veur mörgen.
Oes klein Jannegie hef een stiekelbossie.
Oes kluppie kan gooud met mekaor overweg.
Ongewoonte zet blaoren 
Oos buurvrouw hef maor eein long.
Oos eerappels bint ofkeurd.
Oos hond is slim gezeggelijk.
Op een sukkeldraf gungen zie hen hoes.
Rieks lust geern kojak met sukker.
Steven was een raore minister.
Stukwark is angenomen wark.
Tap maor in, die gust jonkerels lust nog wel ene 
Tast maor toou, het steet er veur.
Tegen de leg kunt de kippen mooi zingen.
Tegen een opgetutte dame wordt wel modepop zegd.
Van een borrel kuj soms mooi bleuien.
Van 't winter hadden de herten gien beste tied met aal die snei.
Vast good 
Vleerholt wörmt niet.
Vroeger mussen de vrouwlu de geut en de straoties schrobben.
Waog je niet op glad ies 
Wat bin'j mooi ofbeeld in de kraant.
Wat een boer niet kent, vret hie niet.
Wat een grasmiegerie van een wicht.
Wat een lange pierlala.
Wat gef mij dat nou, het wordt er niks aans van 
Wat is dat een gulzigaord.
Wat is er hier een bedompte locht in hoes.
Wat kunden wij mooi op oos gliebaan glieren.
Wat prat, ...praot die man hees.
Wat stiet die der kleurig op.
Wij bint er veur het stoeteten weer.
Wij bint het spoor kwiet worden.
Wij hadden een winkelboek, waorin de bosschoppen anschreven wurden.
as er niet daolijk betaold wur.
Wij hebt de maoltied op.
Wij hebt een jong beest, dat bols is.
Wij hebt een overeenkomst sleuten.
Wij hebt het er niet naor um vanmiddagoet gaasten te gaon 
Wij hebt het zulver oppoetst.
Wij hebt volk ontvangen.
Wij kregen daor een beste hap eten.
Wij kriegt gien dundermiet vandaog, zee Aorend.
toen hie heurde dat het 's nachts vroren har.
Wij kunden er niet opkommen, wel of dat was 
Wij kunt je niet bruken, vanaovend 
Wij kunt reuzen met de naobers.
Wij moet even een daotum stellen.
Wij moet vandan an de gang.
Wij neumt de hermelijn witte wezel.
Wij wilt niks met dat volk te maken hebben.
Wij woont in het Rolder karspel.
Wij zult dat puntsgewieze bespreken.
Ze ging het taofelzwilk oprollen.
Ze hebben hum de blinde daarm ofnömmen.
Ze hef zuch de keel schor schreeuwd.
Ze heuft het um de centen niet te laoten, mor zie lopt er vaok schunnig bij.
Zet dat maor apaart.
Zeuven hounder en een haon, daor kan een boer niet van bestaon.
Ze wilt een helderziende inschaokeln um de moord op te lössen.
Ze wolden het mij op de nak schoeven.
Zie hebt de gang der good in 
Zie hebt het bod op heur hoes ofslaogen.
Zie hebt het schildern an de leegste inschriever gund.
Zie hebt het wark niet zo goed daon, het is mor wat ofrausd.
Zie hebt hum de kop roeg maokt 
Zie hebt hum een beste knooi geven.
Zie moet de kinder beter straffen.
Zij har in het zeeikenhoes een pen in het been kregen.
Zuurties bint kleverig.
Aj an het streupen bint, vertelt de schreeuwakster je persies, as der onraod is.
Aj blooud geven wilt, moej eerst 'n knoest maoken, aans komp je de aoder niet te veurschien.
Aj daor an toougeeft, waor zul ij dan belanden.
Aj de portmenee leeg hebt, kuj niet veul kopen.
Aj jeuk hebt, moej krabben.
Aj vort wilt, moej dat wel even kenbaor maoken.
An de muur hangt een trekpop an een touwgie.
As de kat oet hoes is, daanst de moezen.
As e heurt dat zien fiets vort is, zal e wel schrikken.
As het duuster wordt, mot het locht op.
As ik gien mes heb, kan ik gien stoet opsmeren.
As ik tovern kun, ha'k geld genog.
Bij zien kammeraod vergeleken is het nog heilig wat of e oetspookt hef.
Daor e geboren is, wil e ok begraven worden.
Het reuk zo vrömd.
De kovvie smuuk best.
Ze vruug ow nog een glassie wolden.
Um ien uur biw hen bedde gaon.
Ze schrök der haost van, toen zie 't vernam.
Daor mot neudig es 'n kwassie varf over. 
Ieder keer vuulde ik met mien vinger of het dreugen al opscheut.
Die nacht kreeg 'k toch wal zu'n allernoodste koezenzeerte!
Ie weet metien waorum wij niet hen de TT west bint.
Deur het lawaai verstund ik er niks van. 
het was of ik deur de grond gung.
Zij har de sleutel in de buus.
Ik was te hellig um de haand op te steken tegen de buschauffeur die naor mij zweide.
ik kun wal reren.
Dat bier is dood, der zit ja gien schoem op.
Dat biw glad niet wend.
Dat feest is in het waoter vallen.
Dat is zien daogelieks waark.
Dat kind lop aaid met een snötbengel under de neus.
Dat stuk spek is zo zolt.
De bakker hef een nei oethangbord an zien hoes hangen.
De ballon begun te stiegen.
De börgmeester hef ok nog sproken op het feest.
De buizerd pakte de moes met eein klauw vaast.
De deup van het kind is zundag.
De eerpels bint vast dreug kookt.
De grove den blef bluien en de fiene lat de naalden vallen.
De haogel roffelt op het dak van het schuurtie.
De heide bluit zo mooi sang in augustus.
De honden vlogen mekaar naor de ströt.
De kat dee een raom en hie har het vogeltie te pakken.
De kat oet de boom kieken.
De keuning hef een kroon, de boer een pet.
De kinder bint op boeten an het verkruperie speulen.
De knienen knaogt alles kepot.
De knieperties bint slim brokkelig.
De luibert is der weer, hang mor een kikker an een touwgie an de deur. 
De man met de haomer is ok weer gangs in mien kop.
De oetkerings wordt van geval tot geval bekeken.
De paol zat vaast in de grond deur de vörst.
De paperassen ligt enter en twenter op de grond verspreid.
De plietsie drag 't pistool in een holster.
De proemen bint anvreten.
Der zit schrikdraod um het hoffie, aans gaot de kaalver der oet.
De timmerman zat striebiens op het dak.
De vaarf is nog niet dreug, die pikt nog.
De weg naor de hel is plaveid met goeie veurnimmens.
Die beiden hebt aaid wat te kammeln.
Die deur is zo schel, ij kriegt hum niet meer dicht.
Die dooie moes heb ik hieraachter vunden.
Die deur wil niet dicht, die schoort over de drömpel.
Die oetspraok moej in de kraant opnimmen.
Die raore gedachten moej van je ofschoeven.
Die wond moej verbinden, aans komp der misschien voeligheid bij.
Dit mes is stomp, ik zal hum wel even sliepen.
Dit steelpannegie is lek.
Aj hum ankiekt, begunt e te stottern.
Die jong zit in de modder te grobbeln.
Het is waor, geleuf het maor.
Het stiet al vast dat het reisien deurgiet.
Hie hef het daon en hie zal der ok veur boeten.
Hij har zo'n pien, hij karmde het oet.
Hij is gauw hellig, het is zo'n malkop.
Ik har nog wat rommel bij hoes liggen. Ik heb het opbraand.
Ik heb mij daor toch zo glunig um maakt.
Ik heb mij kapot lacht, wat is dat een maloor.
Van was kuj kèersen maken.
Zie bint zuver geliek 
Aj niet weggaot, za'k je een mep verkopen.
Daor zit roegweg de helft nog in.
Dat jonkie kan zo schalks kieken.
De kachel is haost oet, wij moet hum even anpoezen.
Die veurzitter kun de vergaodering goed leiden.
Een jaor giet ongemarkt veurbij.
Het is zo old as de weg naor Rome.
Hie hef met opzet zien hoes in de braand steuken.
Hie kan zwemmen as een otter.
Ik heb het lid op de melkbus daon.
Met scheuvellopen hef oes jong een pries wunnen.
Nao een feest kuj je nog wel ies verslaopen.
Op een monument stiet miestal een opschrift.
Toe jong, je moet je neus ies oetsnoeven.
Waor een ingang is, is ok een oetgang.
Wij kunt het goed met mekaar rooien.
Wij moet die auto in vief jaor ofschrieven.
Wij zult de kaorten ies even goed schudden.
Zal ik je de roeten inlazern?
Aal daogen stun e veur de deur.
As de kosten hoger bint as de baoten, dan zit het verkeerd.
As je een iem stek, wordt je arm dik.
Daor bint nog heel wat hoezen in anbouw.
Dat ganggie is wel aordig eng.
De snei lig meters dik.
Die fietser hef de gang der gooud in.
Even de kaorten deur mekaor stommeln.
Het is slim boezig boeten.
Het is te gek um lös te lopen.
Het is zo'n krielig mannegie.
Het kind zit onder de oetslag.
Het sneide dikke vlokken.
Hie hef de hele kraant versnippeld.
Hie was zo wit as een liek.
Hij lat een poestertie gaon.
Hij reerde van bliedschup.
Hij wet altied alles beter.
Ik bin oververmeuid, ik bin zo meui as een hond.
Ik zal je laoter nog wel kriegen.
Klein kinder kwielt nogal veul as ze tanden kriegt.
Vergees geeit de zun op.
Wat een aokelig geluud.
Zie kek zo zwaart as de nacht.
Het is volle maon, de locht is zo helder as wat.
Ik bin deur dat slentern vanmiddag wal mu worden.
Ondanks al die tegenslag holdt hie zich knap.
Je moet uterlijk op de lesten van de maond betaolen.
Hij komp hier niet vort.
Ik kan het haost niet deur de hals kriegen 
De ketting van je fiets lop an.
Daor under op het blad moej even tieken.
Der zat een narf in het holt 
Der zit een bonk ies in de vaort.
Die slat spiekers met koppen 
Het boest van de vrogge mörgen tot de late aovend.
Hij hef dat allemaol verzunnen.
Ie drinkt mien borrel op, dat was miendet.
Ie moet het niet te stark kruden.
In die sneidunen kwamen wij muizaam veuroet.
Mien olde lu bint 50 jaor trouwd.
Vanmörgen bin ik vrog opstaon.
Wat doej te snuien in de kast? Wat zuuk ie?
Wij mussen oes verzameln bij het gemientehoes.
Wol ie de bestelling wal even opnimmen.
Dat komp zelden veur, daj daor wat met wint.
Manlu hadden niet veul zin in dat wark.
Wij hebt er vandaog hiel wat erpels oetmaokt.
Ik heb de baord der of had.
Hij har zuk hielemaol ofknooid met dat wark.
Hie leup er aal umtoe te vleien.
Hie gaf mij toch een penter in de ribben!
Hoe is het meugelijk dat ze dat klaor kregen hef.