Ik wark met Bos op hetzölfde kantoor in Assen.
Woon ij hier al lang?
Gao der maor zitten en leg je koffer maor in ’t rek.
Ja, ik gao alle dagen met de trein. 
Dat kan’k lopend ofdoen van ’t station.
Waor kom ij vort?
Ik zit in ’t daarde jaor. 
Dat haj beter niet doen kund.
Maor ik krieg ’t wal klaor.
’t Is kwart veur twie.
Ik kan’t non niet wachten. 
Aander week dinsdag kan ik. 
Dat is dan ofproot. 
Dat is veuls te veul veur een gruunteblik.
Ik denk wal daj slaagt.
Dommiet in jannewaori hew neijaorsconcert en in ’t veurjaor een oetvoering in de open locht.
Veur de zommervekaansie krieg ik dat niet veur mekaar.
In september kom ik wal een maol op een dinsdagaovend langs. 
In welke maond is ’t Keuningsdag?
Het wordt non staodigiesan ies tied daw beproot waor aw van ’t jaor met vekaansie hen gaot.
En dat was aaid je lust en je leven. 
Wat dunkt je van een hoesie?
Ik vun dat best een schiere vekaansie. 
Ik kiek der met een bult plezeer op weerum.
Met het vliegtuug naor het zunnige zuden dan? 
Dan hangt het allemaol as lös zaand an mekaar. 
Wij gaot even in de schaduw van dizze ekkelboom zitten.
Kuj mij vertellen hoe of ik in Oring kom?
Ik bin bliede daw der bint.
Kiek ok even of der een winkelie is.
Zuw mörgen wieder gaon of zuw hier nog een daggie blieven?
Wi’j met de kop hen veuren of hen achtern slaopen? 
Woj mij die puut met heringen even angeven?
Hier hej vief euro. 
Ik pleug je maor wat. 
Daor hew vast wal tied veur. 
In ’t naojaor krieg wij last van moezen.
De zolte hering smeuk mij best.
Vief stoeten, kees en vleiswaren.
Wij nimt ok nog wat slikkerij met veur underweg
’t Begroot mij wal een beetie, maor ik moet een neie hebben.
’k Bin vanmörgen op tied naor de veiling west um frisse gruunte en fruit.
Nee, dat huuf ik niet, dat is mij veul te duur.
Veur de wissigheid nim ik de kar wal met. 
Wij riedt gewoon een èendtie wieder en dan vraog wij wal an de ien of d’aander.
De laampies op ’t dashboard braandt ok niet.
Ik smeer even een paar plakken stoet op veur underweg en dan kun wij zo vort.
Bij hoes kuj de binnenbaand even in ’t water holden, mar hier kan dat vanzölf niet.
Ik heb nooit vernummen dat ze hen boven gaon is.
Gooi je bien over het kezien van de dakkapel en dan kuj zo op de ledder stappen.
Ja, en ’t gres möt neudig meid worden. 
Met de störm van lestdaags is die schief weid.
Wij wilt evenpies heuren hoe ’t met je giet, maor wij blieft niet lang heur.
Dommiet wordt ze der ziek van. 
Vandaag an de dag wordt de daken hielemaol ofdicht en dan kunt de mussen niet meer under de pannen kommen.
Maor wat aj tegenwoordig het mieste ziet, bint erpel, bieten en mais. 
Non mar hopen dat het deui blef.
Is dat niet een beetie vrog? 
’t Is mij te fris um boeten te zitten. 
Ik vin nog een old dubbeltie in mien buus. 
Zie bint de hiele winter niet broekt vanzölf.
Hier hej een sloffe doek. 
Eerst veul zun, mar later op de dag kaans op onweer.
Zo slim zal ’t wal niet worden. 
Zie bint op weg naor de oetwedstried tegen het viefde elftal van Gomos.
Hie zit miest as ’n zoltzak op de baank en hef gien idee hoe of e voetballers ansturen möt.
Hie lek mangs wat sloom, maor hie hef aordig schier in de gaten hoe of het voetbalspellegie speuld worden möt.
Elkenien döt wat hum zölf het beste lek.
Het gef mij een voldaon gevuul a’k zo’n uurwark weer an ’t lopen krieg.
A’k ienmaol an ’t zeilen bin, he’k gieniene neudig.
Ik stao dan zaoterdagsmörgens um een uur of vier op en rie dan naor Hamburg. 
Ik zul maor oetkieken.
Daor muj even apart een ofspraak veur maken.
Dat gaow non nog even vorthalen.
Ie hebt hulp anvraogd en ik kom eerst kieken wat veur hulp aj neudig bint en hoe vaak.
Ik kan je wal helpen bij ’t anvraogen. 
Ie kriegt bericht wanneer der ien komt en hoe vaak.
Hie har ofspreuken met een kameraod waor e veur jaoren met studeerd hef. 
IJ huuft niet zo te gniezen. 
Veur een week of wat hef der wat in de kraant staon dat daor een restaurant te koop was.
Wij gaot vraogen ow iesvrij kriegen kunt.
Ik stel veur dat ij tuschen de middag alvast even wat gesprekspunten op pepier zet. 
Het is mar net hoe aj het lèerd hebt.
Bij de vraogende vörm in de verleden tied veraandert de vervoegings deurgaons niet.
Laow mar wachten, of muj nog vort?
Tegenwoordig kent en broekt haost alle Drentse sprekers 'moi'.
Paartie mèensen wordt begroet met de naam van heur beroep zoaj kunt lezen . 
Veur de Tachtigjaorige Oorlog hadden de mèensen in de verschillende streken van oes laand almaol heur eigen taol.
De rieke lu oet ’t zuden bint nao de val van Antwarpen (1585) naor Amsterdam vlucht en zie namen heur taol met. 
Zie bint goeie verstaonders; zie hebt an minder as een half woord genog. 
Aj te hard van stapel loopt met het nimmen van beslissings, hej grote kaans dat zie zuch terugtrekt.
Esdörpen ligt vaak een eindtie van een stroompie of, op de grèens tussen hoge en lege grond. 
An de kenaolen en gedieltelijk ok an de wieken langs ontstunden de kenaoldörpen. 
Met de meziek veurop trekt zie dan deur het dörp.
’t Schient dat het verbranden van het dooie holt een betiekenis haar.
een symbolisch ofreken met de winter, een tieken van het neie, jonge leven, dat nou weer oetbotten kun. 
Zie toogden alles wat lös stun met en gooiden dat op een aander stee weer hen. 
De kinder gungen op neijaorsdag ok vaak in kleine groepies hen de buren.
De eersten staot veural op de bres veur het behold van de taol en het toegankelijk wezen veur een groot publiek.
Der kwammen weer goeie oetgeefmeugelijkheden veur old en nei wark. 
Alhoewal e der niks te doen hef, giet e 's maandags toch hen Coevern.
As de vergadering oflopen is, blieft er altied wel welken naoplakken.
Dat land giet daor in de heugte. 
De begaonbaorheid van de weg is nou wal verbeterd.
De karbidbusse goed ofsluten, anders vervlög het allemaol.
De regen vul bij bakken uut de lucht.
De varve blastert van de deuren.
Een klein hondtien nuumt ze wel ies een hakkebietertien.
Het is een hele oetgaove, mar het loont zuk.
Het tuungerei stiet in de schure.
Hoe zul wij het doen, elk jaor of um het andere jaor.
Murgen hew mooi weer, kiek de muggen ies daansen.
Wat een gepulk um die draodties der uut te kriegen.
Miestal wuurden der tegen gaanzemarkt ok neie kleren anschaft.
Aj wat belooft, moej der ok veur staon .
Begun er niet an, het loont de muite niet.
De lu zöngen oet volle borst met.
Het is van alle gemakken veurzien.
Het gung het iene oor in en het aander oor oet.
Het verloop under het personiel is groot.
Ik kom je vanaovend nog even feliciteren met je verjaordag.
Wij hebt het eten al achter de koezen.
Aj niet genog hebt, dan moej het maor wat anlengen met water.
As de zun schient en het regent, dan regent het mörgen weer.
Daor he'k roemschoots genog an.
Dat handschrift kuj haost niet lezen.
Daor staoj toch verbaosd van te kieken.
Dat kannegien is een weerdevol ding.
Dat oethangbord is groter as zien umzet.
Der zaten gaten in het hekwark, de hond kun der zo deur.
Die koenen wordt almaol oetvoerd. Die gaot hen Italië.
Die veriening is al jaoren noodliedend.
Het vrös amper.
Het zal mij verneien, ...nei doen, of e ok komp.
Hie gleup mij nao.
Hie was wal op zien hoede; der bedreug hum gienien.
Hij streek heur over het haor.
Ik heb er een veurgevuul van dat het zo niet goed komp.
Ik wol je even een gelukkig neijaor wèenschen.
Schei oet met dat gedrei .
Zie proot altied over aandern.
Woj wal even noteren, dat wij dan feest hebt.
Dat lek nargens op.
Die duurt alles, die deinst nargens veur terugge.
Van aolds of an hebt ze dat laand had.
Zie is in het ziekenhoes veur underzuuk.
Zuw der nog ien nimmen of gaow hen hoes?
Ik krieg dus altied geweldig mooie kedogies op mien verjaordag. 
Bij elke sport die ik tot dat moment prebeerd har, gung het op den duur mis. 
Wied daorveur hew al verscheiden maol over de tocht proot vanzölf.
Ik bin het hielemaol met hum iens.
Aw oes an 't begun over de kop jaagt kriew daor in de loop van de dag spiet van.
Op zaoterdag ien juli lop de wekker um kwart veur vief of. 
Het is eerlijk waor een onvergetelijke ervaring. 
In het prachtige mörgenlocht is het moesstil.
Wij kunt oes wal veur de kop slaon daw bij de verzörgingsposten zoveul tied nummen hebt.
As een Schiphol-metwarker een èende wiederop heur paspoort bekkeen hef, kek ze nog ienmaol achterum.
Ik drei mij um en loop vort.
Ik kun het niet ofwachten totdat ze der weer was. 
Zie hef zuchzölf verriekt met biezundere ervaringen.
Wij schoefelt het vliegtuug in. 
Dommiet zal ik kieken of ik de kop bij mien boek holden kan.
Ik zie de grote toon van mien linkervoet deur de sok hen kommen.
Elkenien hef het vliegtuug vanzölf al verlaoten.
Vanmörgen bin ik der met de bus opan gaon.
Het komt mij hielemaol niet oet.
Het grote veurdiel van bekende routes is daj niet naodenken huuft.
Het is nog vrog in 't jaor.
A'k een dikke kilometer wieder bin, heur ik achter mij het gebrom van een zwaore auto.
Mien val wordt breuken deur het lösse zaand. 
Het toegangshek daor stiet wagenwied lös.
Wat hej hier te zuken?
Met een ganggie van nog gien dartig kilometer red een rooie vrachtauto bij oes veur 't hoes lang. 
Het is minstens viefendartig graoden en de ienige schaduw op oeze standplaots is under de tentluifels.
Campingtaofelie, stoelen en koelbox met lekker kold drinken vindt daor een nuver plekkie.
Het döt toch gieniene kwaod aw hier een toertie under de boom zit. 
Ik zul die cappucino wal ies hebben willen.
De producten bint mangs niet veul aans en dat geldt ok veur het artikel dat ik kopen wil.
Niet zwemmen tussen veer en vief.
Glazen weerumbrengen naor de bar. 
Bij elke kampeerplek is een ofvalbak veur de niet te hergebroeken rommel.
Maor weet ie niet daw vandaag vort gaot?
Zaoterdagmörgen kwart over zeuven en de trein naor Zwolle is zowat tot de leste plek bezet. 
Dat boeten een vrij lange rij stiet, mak oes niet benauwd.
Binnen verspreidt het volk zuch miestal rappies.
De jassen hol we maor an, want veur de garderobe staot zowat net zoveul.
Daor mot de klus in minder as gien tied met te klaren weden.
Zie knooit rustig deur in het duustere, krappe hoekie, waor ze meer last as plezeer van mekaar hebt. 
Hie wol even wat oet de koelkast pakken. 
Gien tied is een rötsmoes.
Niet zo kold dat het vervelend anvuult.
Under het bladerdak van de bos is de zummerwind hielemaol vort.
Wiederop bint ze met de weg an de gang.
De middelbare schoelen hebt nog gien vekaansie.
Zie hebt mij al vaak genog langs stoeven zien.
Een traon gled oet zien ooghoek.
Wij hebt an ien auto niet genog meer nou ik wark boeten Gasselt heb.
Het openbaar vervoer is niet goed genog.
Wanneer kuj 't wachten daj even met hen kieken gaot.
De pries is dernaor en die past mij wal. 
Dat hetmaor zoveul meugelijk deurweien kan.
Met barde bössels wrief ik mij de blaoren in de handen.
Jammer genog wil dat nao de daarde zummer niet meer. 
Ien van de roeten achterin wol al nooit lös.
Aal vaker ok moe'k der eulie bij gooien.
Nao verloop van tied mot der aal week een literdie bij.
De leeftied da'k in sprookies geleuf he'k al lang achter mij laoten.
Zie prebeert zuch der underoet te dreien.
Ik was der dan ok hielemaol niet bliede met.
Ik stund altied achteran.
Der is maor hiel weinig ruumte.
Daor hej niet zoveul an.
Ik duur niet tegen heur in te gaon.
Doezenden mèensen wolden geern een plekkie langs de lien. 
Vlak veur de wedstried wordt die stoel an de lange kaant van 't veld hen zet. 
Hie har gien boekie neudig um te zien dat hier sprake was van een ernstige overtreding. 
Het is al een beste zet leden.
Wat bi'j an 't doen?
Ik besluut dichter in de buurt te blieven.
De slaopkamer is nog stienkold.
Hie hef altied al van haard rieden holden.
Hie is der niet bliede met dat zien dochterdie het zo stoer hef op schoel. 
Vaak genog komt het puntie van de tong tussen de lippen vort.
Het zwiet löp mij in straolen van de kop.
Nou kriej ok ies in de gaten wat écht warken is.
Zien overhemd met körte mouwen is prachtig zachtblauw.
Niet tegen oes en ok niet tegen zien vrouw.
Wel zal 't zeggen.
Zwiegend eet ze daor 's mörgens de stoet.
Ik miende dat ze al op berre lagen, want het locht was al een zettie oet. 
Hie kek oeze kaant oet en stapt op oes an. 
Wij zaten rustig met mekaar te proten.
Ik zwei naor wat neisgierige achterblievers aw in dat veul te kleinemandtie under die aal groter wordende ballon staot te wachten. 
Mien zwiethanden vindt zowat gien grip.
Nakende wiefies bleken niks aans as sneiklokkies te wezen. 
En met zo'n ruumte mot vanzölf wat daon worden, die kuj niet ongebroekt liggen laoten.
Hie har koezenzeert die dag.
Ik bin bij mien mam op vesiet. 
Umdebij anderhalve kilometer lopen.
Het voetpad is ien dikke braggel van snei, half deie prut, ies en pekelwater.
Het vrouwgie achter de rollator slat linksof bij de brievenbus.
Wij besluut angifte bij de plietsie te doen.
Ik bin nooit vraogd um een verklaoring of te leggen. 
Niet allèn maor staon blieven en scheuveln kieken. 
Wij kwamen weerum van een feesie.
Maor ik wus wal beter.
Van 'n oetkering kuj niet roem leven.
Ik wark veul in ploegen.
Mèensen hebt er gien aordigheid an um in de tuun gangs te weden. 
Zo gauw as der iene veur je fietst, woj der opan. 
Ien van de zieddeuren van de kamer krieg 'k niet lös.
De traonen sprungen hum in de ogen.
Ik gao wal op de gang zitten.
Ik weet niet hoe ik dermet an moet.
Je kunt er vanzölf ok tied veur maken.
Die underwiesorganisatie hef in oeze gemiente al meer goed wark ofleverd. 
Nao een periode van intensieve begeleiding, woj weer beoordield en dan mot het beter weden. 
Tied um te proten en vraogen te stellen is der niet meer.
Nao weer een week of wat kreg ze vanneis bezuuk.
Je moet der hiel hard an warken, want aans komp het niet goed.
Aj der nog vraogen over hebt kuj mij vanzölf altied bellen.
Zie giet staon, pakt heur tas en lop naor de auto. 
Bij de kapstokken stiet een taofelie. 
Gelukkig hef e wal veul kammeraoden in de klas. 
Met zien beiden rent ze naor de kapstok, griept heur jassen en stoeft naor het fietsenhok. 
Hij lög nooit en dat döt e nou ok niet. 
Hie pakt zuch een beker drinken oet de koelkast en begunt een spellegie te speulen.
Hie blef naor 't scharm kieken.
Mam en Tim zit met zien tweebeiden an de hoge taofel en bint allebei stil.
Waorum was het niet aansum gaon?
Zie kocht nei goed veur heur mam.
Zie kunden jou niet te pakken kriegen.
Op de agenda stiet het underhold van de meziekkoepel. 
Roelie zit met de kraant op schoot veur zuch oet te kieken.
Ik geef der gien geld an oet.
Paartie vuult wat medelieden met de kniepstuver.
Het mooie plan van de gemiente giet niet deur. 
Eigenlijk hef Eric in zien neie darp maor ien kammeraod. 
Het döt gemien zeer.
De hond blef hum strak ankieken.
Toen ze rond de middag in hoes kwam, har de zun in de roeten schenen.
Niet veur niks is heur al een paar maol een fiets ofsteulen.
Ze nimt twei grote slokken.
Op de trap heurt ze de tillefoon in heur tassie.
As ze de veurdeur lösdöt, zöt ze heur jongste breur staon.
Hij nikkopt en giet an de hoge taofel zitten.
Zo makkelk laot ik mij nou ok weer niet an de kaant zetten.
Aal maol a'k der over begunde, kregen wij roezie.
Ik mus der over opholden.
Ik meuk nog gien envelop van de baank lös.
Ik huufde mij nargens met te bemuien.
Der is hiel vaak hiel veul contant opnummen.
Hij hef ok zulke onregelmaotige uren.
Ik mus de aander dag ja gewoon warken.
Toen 'k tegen de aovend in hoes kwam, was e vort. 
Een eerste glunig streepie lat zuch an de horizon zien.
Het is ok moesstil.
Hie wet niet waorum.
Het berregoed is klam.
Hie dreit zuch weer op zien aandere zied.
Hie komt de leste tied geregeld ies een maol op bezuuk.
Van zien pap en mam hef e niks te verwachten. 
Een pad van waalties an de brievenbus langs naor de achterdeur en veur de veurgevel.
Niks viezer as een kold ei met dat gleerderige geel.
Je hadden best begunnen mugt as ’t zo’n haost hef.
Kovvie dommiet, zu’k wal op pries stellen.’
Oetzetten enzo is ’t allerbelangriekste, maor kost veul tied.’
Dat wee'k wal al virtien dagen.
De achtergevel is met de novemberstörm inweid.
De kinder hebt allemaol de messels had, want ja, het is bekliffelijk.
De linker piep van dizze boks is te kört.
Die weg hew te hoop.
Hie iegent zich alles toe.
IJ hebt die brief veul te laat verstuurd.
Ik gao geregeld met de vrouw een èendtien wandeln.
Ik heb nog een paar potties heidehunnig staon.
Ik vuul achterover op de grond.
Ik wus niet, hoe gauw of ik het wegnieveln mus, doe ze de deur inkwammen.
Kring um de maon zal in water en störm vergaon .
Midden in de zin huul hij op.
De hond is oes doodgaon.
Plaksel haj neudig bij pepier plakken.
Rechtholt is het underste èende van een boom.
Wij leupen dwars over, dan kuj wat gauwer.
Wij moet even ofproten, wanneer wij weer bij mekaar komt.
Ze nuumden alle namen op.
Zie hebt oes wat opholden; zodaonig biw wat laat.
Ankommen zundag begunt de wintertied weer.
As de koenen vrog in de mörgen in het land beult, volgt er een warme dag.
As ik hum zie, zal ik hum even anschieten, want ik moet nog geld van hum hebben.
Bij de eerste brug moej ofdrèeien.
Bij een maondkalender hej een beter overzicht.
Dat is zo'n zoerproem, der kan gien glimlachie of.
De braand is doofd.
De dokter hef hum underzöcht en goed belusterd.
De kat vleug de ledder op.
De kinder weurden in drei groepen opsplitst.
De ofspraok is dat ze eerst bij oes komt.
Den stiet altied op de oetkiek, die ontgiet niks.
Der hebt zuk nog niet veul anmeld veur de scheuvelwedstrieden.
Der wordt hiel wat geld an vuurwark verknald.
Der zit zoveul gaten in de weg, hie mot eerste evend worden, veurdaj er met vracht over kunt.
De schilder gebruukt zoegnappen um glas te verplaotsen.
De störm is aordig bedaord.
Deur de zwaorte van de snei zakte het dak in.
De vergeet-me-nieties bluit al.
Die boom stiet oes in de weg, wij zult hum maor umkappen.
Die kwam ieuwig en altied te laat.
Die man weur oet de vergadering verwiederd.
Die oogies van de ket moej even ankniepen.
Die stien is oezende.
Die zin begriep ik niet.
Een neuteboom mag wal twaalf jaor staon, veurdat e drag.
Er zat blad in de ofvoer; de geuten bint overlopen.
Haal mij de zoltpot even.
Heb ij je stoetpuut wal met naor het wark neumen?
Hej je der wel van verwist daj het hek dicht daon hebt?
Het hef al jaoren achterien een nat zummer west.
Het is zuver iegenbelang dat hij je hölpen hef.
Het laand wordt bij inschrieving verkoft.
Het roekt hier zo kruderig deur die bloemen.
Het was in 't zummer.
Hie leup wat te iesberen in de klas.
Hie steelt as een akster.
Hie zit aal advertenties nao te pluzen.
Hij döt asof zien neus blödt .
Hij is aaid het kind van de reken.
Hij was zo min, wij mussen hum in 't èende helpen.
Hij wil altied zien zin deurdrieven.
Ik bin zo mu.
Ik heb eerst het veurwoord is lezen.
Ik heb mien spiet betuugd .
Ik heb nog wat erpel over veur mörgen.
Ik huverde al bij de gedachte, dat ik mus zingen op het teneel.
Ik kan mij der gien veurstelling van maken, hoe dat worden zal.
Ik kom er net vort en non stiet het hoes in braand.
In de verlenging meuken ze nog een doelpunt.
Je moet je wal haosten, aans koj te laat bij de bus.
Je moet niet under aandermaans doeven schieten.
Meert reurt zien steert.
Met de steeksleutel drèei ik die schroeven wal even an.
Nao zien ziekte is hij weer aordig opbluid.
Op dat veurstel kun wij niet ingaon.
Tegen neijaor koop wij een blik rollegies.
Wij gaot hen het feest.
Wij zulden mekaor in de muut lopen, maor wij bint mekaor mislopen.
Wij zult dat standpunt wal wiezigen moeten.
Woj even deurgeven, dat ik vanaovend niet op de vergadering kom?
Zie bint ankommende week vieftig jaor trouwd.
Zie hadden altied gedoe over de overweg, maor nou hebt ze het over ien schief gooid. 
Zie hebt trouwringen van witgold.
Zie hebt zien toelaoting ofwezen.
Zie kunt der wal naor gissen, maor gien ien wet het zeker.
Zie schokte van het reren.
Zij hebt de koppen bij mekaar steuken .
Die kleine letterdies kan ik niet lezen.
Heuibrui was de oorzaak van de braand.
Hij hef zuk verspreuken, het is nou gien neis meer.
Ik blief bij mien miening.
Achterof bekeken hew het niet goed daon, mor dat wussen wij veuroet ok niet.
Aj de hiele dag lopen hebt hej 's aovends lange bienen.
Aj die wat vertelt, kuj het net zo goed in de kraant zetten.
Aj het wark daon hebt, hoej niet weer um te kieken.
As hij opbelt, dan moej zeggen da'k hum wal even teruggebel.
Bij de inham in het knaol mussen de schepen mekaar veurbij.
Op de maandagen, die nao de Zuudlaorder mark valt, is er aaid een boel volk.
Daor hangt jao gien handdoek, ik kan mij niet ofdreugen.
Daor is de glaans ok of .
Daor kuj een veurbield an nimmen.
Daor ligt wal viefdoezend stien.
Daor vertakt het stroompien zuk.
Dat hef aaid zien idee west. 
Dat holt splettert aj der een spieker inhouwt.
Dat is een aordige fienpruver, die et alles niet.
Dat is jao iegenaordig, ...eigenaordig daw mekaar iedere keer tegenkomt.
Dat is verlopen jaor gebeurd.
Dat kind hef de hiele tiekening vermaggeld.
Dat laand is an de kanten wat schraoder.
Dat leste nummer wil ik nog wal een maol heuren.
Dat past mij niet daj mörgen komt.
Dat sprek vanzölf.
Dat verdwient as snei veur de zun.
Dat was kört an .
Dat zal wal zo weden.
Degene, die er mèer van wet, möt zuk mor melden.
De lip van de schoe.
De manlu drugen in de zommer blauwstripte underboksen.
De neie veurraod is nog niet priesd.
De neie börgmeester wuur inhuldigd.
Der was braand, de hiele locht was licht.
Der was nogal wat körting op in de oetverkoop.
Die moej even lösmaken, dan kan het water beter weg.
De steern flokkert an de locht.
De tied zal het wal oetwiezen.
De vesite kwam deur de zieddeur.
De steern flokkert an de locht.
Die beide breurs waren niet met mekaar te vergelieken.
Aj alles wilt anschaffen wat er te koop is, is het hoes te klein.
Aj de tuun inzèeit met de liende, kuj liek wark maken.
Aj hen törfgraven gungen, kreej een eierpannekoek of stoet met schink.
Aj koffie drinkt, kuj undertied mooi erpel schellen.
Aj niet umliek wilt, kriej een trauwel an de oren.
Aj verstandig bint, hol ij der met op.
Al die kleinkinder de hiele dag, dat vermuide hèur arg.
An het station heb ik vraogd, waor ik hen mus.
As buren hew een boel steun an mekaar.
As de kinder vliegerig bint, krieg wij regen.
As de mèensen an de drank komt, giet de boel miestenwegens achteroet.
As der een boel ekkels bint, kriew een strak winter.
As der nog meer hagelbuien komt, zal de glasverzekering wal umhooggaon.
As kinder gungen wij koppeltienbuiteln op het heui, dat in de schuur kwam.
As kinder hadden wij vaak 'n hiele klit kleveklassen in de buus.
As kinder spaarden wij sigarenbaandties.
As wij as kinder ruzie hadden zeden wij: Gao toch weg, lillijkerd.
Beide kinder moet een neie fiets hebben, mor de oldste is er het neugst um .
Coevorden is een aolde vesting.
Dankdag is een bijdag, dan gaow oet.
Daor moet wij wal wat op verzinnen.
Dat aolde schuurtien wil umvallen.
Dat bint schitterende kleuren.
Dat eten, dat krig hij nooit op.
Dat eten is zien heug en meug  .
Dat getrap tegen die deuren moet oflopen wezen.
Dat is wat veur Jan met de pet .
Dat kind is zo'n akelig serpent.
Dat klopt as 'n zwerende doem, mar het doet niet zo zeer.
Dat maondblad bin ik niet op abonneerd.
Dat vul mij smerrig of.
Dat wicht hef wat teveul verbeeldingskracht.
Dat wicht zit niks gien vrouwelijks an.
De bevolking is het daor lang niet met iens.
De biebelkundigen zult er wal weer aans over denken.
De diggelkast veul um en alles was an groezelementen.
De erpel zit verdreugd in de grond.
De fietsbanden waren verstaft.
De heler is net zo strafbaar as de steler.
De hoender hebt mij de bloembeddegies verklèeid.
De jacht op petriezen levert niet veul op.
De kaolde bevung hum.
De kinder hebt dat kleintien al het speulgoed ofnummen.
De klimroos gruide weelderig.
De knienen hadden de tralies hielmaol deurknaagd.
De maotschep in de koffie.
De mest van de wagen krabben.
De mest wordt op het land verspreid.
De mieste ooriezermussen hadden een potkant; der waren ok nog wal aander.e motieven
Dende kan gien geld in de buus hebben, want hij verslikt alles.
Den hengst wil wal springen, maar dekken doet e niet.
De olden mient het miestal wal goed met hèur kinder.
De ramen bint streperig opdreugd.
Der is een slak langskommen; der zit een hiele sliemspeur.
Der is gienien, die zuk der an steuten kan.
Der was wat loos met Klaos, dat lig mij nog goed bij.
De schuldige vreug um vergiffenis.
De underboks wuur mit baandties under de knie vastbunden.
Deurdat de ofvoerpiep verstopt raakt was, luup de geut over.
Deur de geweldige störmwind was de dakkoepel inwèeid.
Deur de störmwind was de dakkoepel inweid.
Deur die heidebrand bint er hielwat eier kepot gaon.
Deur die vlam heb ik het haor verschruid.
Deur een pienstillend middel is e van zien pien verlost.
Deur het slechte weer hef het zwembad niet zo'n best jaor had.
Deur honger en armoede kriej vaak opreur.
De veurkant is vaak mooier dan de achterkant.
De vrouw hef de was op het bliekveldtien.
De vrouw vuulde zuk beledigd, toen ze hèur hondtien een mormel nuumden.
Die boerderij is een vermeugen weerd.
Die brief mut verzegeld worden, zeg de notaris.
Die giet nogal ies op de voest .
Die hanepoten in de tuun is rotgoed.
Die hef 't op de heupen .
Die hond is gevaorlijk, die möt een moelkörf hebben.
Die is zo knieperig, die wil niks ofschoeven.
Die jong, dat is een deurdrammer, die wil zien zin hebben.
Die jong is altied wat roeg, hie lop er wat schorrig bij.
Die kerel kon vrogger geweldig heufdreken.
Die man vruug zo kört an, dat het bij brutaol of was opdringerig
Die moej te vrind holden, daor kuj nog wal is van profiteren.
Die pepieren kuj wal opvraogen as zie ze hier niet hebt.
Die tekst kan ik zunder bril niet lezen.
Die vret mij de oren van de kop of.
Die vrouw gaf zo'n snibbig antwoord.
Een goeie straoter kan er in ien dag verscheiden intikken.
Een liester nustelt bij oes in de vuurdoorn, vlak an de veurdeur.
Een mezenei is mor een kleintien.
Een reiger vlög met ingetrökken hals.
Een wörp van zes jongen.
Elk zien meug, zee de boer en at brei met de heuivörk.
Elzenholt is gien timmerholt.
Filisteer hum ok even namens mij.
Gao maor veurlangs, achter is het duuster.
Gepriegel hej met een hiel fien handwarkien.
Gezond wezen is de grootste schat.
Het hef niks um hakken.
Het is een feit dat een hond mèer dret as een geit.
Het is een krot van een hoes.
Het is mij precies hetzölfde.
Het is op een teleurstelling oetdrèeid.
Het is vandaag roezig weer.
Het talent daj kregen hebt, moej broeken.
Het veurèende van een koe is goedkoper as het achterèende.
Het was een grauwe lucht.
Het was gien oetblinker in schoel.
Het was spekglad op de weg, ik gung zowat van de bienen.
Het was vannacht aordig grommelig in de lucht.
Het water is glashelder.
Het zolderloek stiet nog lös; bi'j op zolder west?
Hie döt het op zien boerenfluities kalm aan.
Hie gilde het oet.
Hie had hum mooi tuk.
Hie handelt niet volgens de statuten.
Hie har te lang in het veld lopen. Hie is sneiblind worden.
Hie hef de luierd oethangen, hie is niks opscheuten .
Hie hef het erbij zitten laoten .
Hie hef het proefwark nog niet naokeken.
Hie hef zien stelling goed verdedigd.
Hie is der radicaal deur .
Hie is wat hardhèurig, een beetien hard proten.
Hie is zo geel as een padde.
Hie jatte alles wat los en vast zat.
Hie kan al goed met mes en vörk eten.
Hie kan de kop niet boven water holden .
Hie keek niet um en dat is hum noodlottig worden.
Hie krig dat wal klaor, hie is nogal vindingriek.
Hie prat hum naor de mond.
Hier is het geld. Wil ij het nog even naotellen?
Hie stelde zuk verdekt op.
Hie stiet veur aap .
Hie stun der stoef boven op.
Nog een jaor en dan bin ik vieftig.
Ien gebeurtenis weet ik nog hiel goed, die stiet mij zo helder veur de geest.
Ik speulde gewoon in het gres veur oes hoes.
Er luup een zuster die veur mij zörgen zul.
Een holten bakkie met drie wielen en twee stangen die het veurwiel andreven.
Dat gevuul bevuul mij merakels.
Toendertied was het een hiele wereldreis um vanoet Möppen naor Leiden te rieden.
Pappe vund dat stiekem ok wal mooi.
Iene bliede maken met een kedogie en dan weer metnimmen?
Een hondtie, zunigan groter as de knoesten van mien va.
Nao een maond of wat much ik eindelijk naor hoes.
Hij smeet met bössels.
Ienmaol was e lillijk op mij.
Zunder dat hij het in de gaten har trök hij mij aaltied een beetien veur.
Het is gebeurd met de mooie tied op de legere schoel.
Het echte wark begunt.
Er zat niks aans op as verhoezen naor Hesseln.
Gieniene geleufde dat.
Ik reed hum lieks over de tienen.
Regelmaotig  hew met zien beiden met de snufferd in de rozestruken legen.
Daor was niet zoveul te beleven.
Daor har ze heur twiefels over.
Daor ankommen wus ik niet wat ik zag.
Dat holdt ok eeen keer op aj wat older wordt.
Ik vuulde mij nog hielemaol niet mu.
Ik luut dat ok blieken an de aandern.
Ik vun het wicht mooi en aordig.
Die bin wij vergeten.
Dat zeden we um de boel nog meer in 't onstuur te jagen.
Ik gao wel weer zo wied vort te racen, maor niet meer zunder je.
Bij mien weten hef mien va nog nooit leugen. 
Zie krummelden achter oes an. 
Zölfs vrömden verklaort mij hier veur gek.
Het is bijtoeren knap zwaor.
Met de puut met anmeldingsformulieren en folders van schoelen under de snelbinders.
Zie woont wat boeten het darp.
Mien bezuuk was ankondigd en ik har der veur zörgd da'k wat an de late kaant was.
Ik sloek ies een maol.
Ik laot mij in het midden deel.
Boetendes bin ik al wat laat veur mien volgende bezuuk.
Ik kom in 't èende.
Hie döt altied verschrikkelijk zien best um het elkenien naor de zin te maken.
Aal mörgens wordt e met een bussie ophaald.
Hij reert van bliedschap.
Gienien van oes zeg wat.
Hoe kun e zo eigengereid te wark gaon?
Der zul een enorme precedentwarking van oet gaon.
Hie har zien prachtige plan in een opwelling hen boeten kommen laoten.
Bliekbaar telt dat aal minder in dizze moderne, verzakelijkte tied.
De baos daor is der iene van het juuste slag.
Ze hadden grote twiefels of heur handelswieze wal rechtsgeldig was.
Hie is aaid reur.
Ik koop mij nog een kraant.
Wij zet het zadel van mien fiets wal een beetie umdeel en je gaot daor mörgen maor op hen schoel. 
Dan haj dus beter even lopen kund.
De oostenwind slat golven in 't water van 't Drèents Diep.
Zie stapt vort met het peerd an de teugel, in de richting van het gruunlaand.
Ik nustel mij in het te grote berre.
De eerappels ligt nou zwaart in een rokende braodpan.
Het geluud blef kommen, zo regelmaotig as 't maor kan.
Jacques döt de vergadering dicht.
Kuj mooi even kieken waor koelen en scharpe bochten in de weg zit.
Je bienen moet het wark doen.
Ik bin bliede da'k hier bin um je wat bij te proten.
Ik hoop dat inzicht in de achtergronden wat veuroordielen oet de weg rumen zal.
Hie kan het niet laoten de kraant um te dreien.
Jaap beslöt dat e  hier nooit weer kommen zal.
Die lu hebt heur bosschuppentas staon laoten.
Ik haal mij een bekerdie kovvie en laot mij deel.
Via een ondudelijk netwark is mien naam bovendrieven kommen.
Zo beslöt de directeur van oeze schoel zien toespraok.
Der komt een flottie jong volk de gemienschapsruumte inlopen.
Zie staot wat stoens de wereld in te kieken. 
Je begunt maor vanneis en zörgt dat het goed gebeurt.
Ok al moej der de hiele nacht met gangs weden.
Ik heb 't verneumen.
Hie komt niet meer van 't stee.
Het lieden is te groot worden.
Het verglieden van het iene jaor in 't aander gef mij aaid weer een tweislachtig gevuul.
Het was toch wel schier allemaol.
Het hef wal vief graoden vreuren.
Niet te lang umdauweln, aans wor we veul te kold.
Snei dwarrelt gestaog umdeel.
Vief maond leden har alles zo aans leken. 
Hie was een maol of wat ofstapt um ze der langs te laoten.
Het wichie is der aordig goed ofkommen.
Met het linkeroog kan'k in het duuster beter zien as met mien rechter.
Ik zie gien aandere lochten  van hoezen angaon.
Hij vlög in de bienen.
Hij is half achter de poest.
Hij stukt hum oet dat de auto de Berkenlaan in reden is.
Die bespreking nimt nogal wat tied in beslag.
Toen de tied toch wat betuun weur hadden ze toch maor toehapt.
Wij hebt daor aordigheid an.
Um half elf moew neudig hen berre.
Hie dreug hum zowat altied.
Tied is wat vrumds.
Der huuf gien karregie meer achter de auto.
Mangs gunt e zuch een nommedag vrij. 
De veurtiekens bint klaor en dudelk.
Zo gaondeweg bint er toch wal neie verhalen ontstaon.
Mangs moej ze ok lezen met een beste körrel zolt. 
Het is oes streven um zoveul meugelijk zölf te doen.
Dit is ja levensgevaorlijk.
Een prachtig veurbield van naoberschap.
Ik heb een hekel an kolde.
Ik kom de harfst wal deur.
Ik laot van de zenen mien lepel vallen.
Het kan mien humeur niet bedarven, want rond dizze dagen is der aaltied van alles te pruven in de winkels.
Met de deus op de pakkiesdrager bedankt ze oes nog ies en fietst naor hoes.
Mien mobiele tillefoon meldt dat ik opnimmen moet. 
Aanderdag 's mörgens bint de rollen hielemaol umdreid.
Daor har ik gien rekening met holden.
Het vrös en sneit nog altied deur.
Dat har ik beter niet zekken kunnen, want daor rèerde het hen.
Hij holdt de haand umhoog.
Ik heb zo'n koezenzeerte. 
Ik kan je nog gien oetsluutsel geven.
Ik was der al een hiel tied met an.
Op een oetkiektoren hej een mooi vergezicht.
Platte stienties over het water laoten snistern.
Sukkelao zit in zulverpapier.
Um klokslag zeuven moej der wezen.
Wij ziet er vanof.
Wel haalt even een puut apeneuten?
Wij hebt hum noteerd as lid van de veriening.
Wij moet die taofel even verschoeven.
Dat doekien is zo voel as wat.
De deur zit vol bladders, die kuj beter vanneis varven.
Der lagen hiel wat erpelbulten op het laand.
De verdieldheid is groot under de mèensen.
De verduustering was goed te zien.
Die misdaod is nooit oetkommen.
Een tiental mèensen waren der bij anwezig.
Het fietsrad is krom, de spieken zit lös.
Het wark komp hum niet an de hoed.
Hij hef een scharp geheur.
Hie is daor kind an hoes.
Hij kreeg een straotstien deur de roeten.
Ij moet henbij het daarde hoes an dizze weg gaon en daor op oes wachten.
Ik heb gien veurlocht.
Ik heb het niet goed heud, kuj dat nog een keer herhalen?
Ik heb je nog wat lezerij metneumen.
Ik zal je de schèer wal even toedoen.
Wij moet nog een neie veurzitter verkiezen.
Wat zit er veur goed in dat flessien?
Wat hej de schoenen schief ofsleten.
Zuw een straotien umlopen?
Daor bin ik veur 14 dagen met begund en non he'k hum of.
De lucht betrök en het wuur kold.
Under het bladerdak van de bos is de zummerwind hielemaol vort.
Ik rie over de holten brug over het venige water tussen Grol en Elp.
Wiederop bint ze met de weg an de gang.
Mangs vraog ik het mij wal ies of.
Dat vund ik as klein jonggie vrömd.
Kösleden zat ik op de bank naor een boeiende documentaire te kieken op de tillevisie.
Die lupen aaid al veul deur mekaar.
Een hassebassie veur het eten valt er aaid goed in.
Het gef niks, het kan evenwal deurgaon.
Het hef gniepens vreuren vannacht.
Het muit mij.
Het spiet oes slim dat wij der niet bij wezen kunt.
Hie is er hielhoeds ofkommen.
Hie is nog zo gruun as gres.
Hij luut zien misnugen niet blieken.
IJ moet mar deur de zoere appel hen bieten.
Ik heb mij dat wis veurneumen, mar het kan wal almaol aans gaon.
Met dat wichtien is elk met ankeerd.
Met die handelswieze kan 'k niet akkoord gaon.
Wat bi'j krang, ij bint zeker met het verkeerde bien oet bedde stapt.
Wij mussen der tegen bunen um klaor te kommen.
Dat heb ik oet de eerste haand .
De fles is nog mor halfvol, wel hef der bijzeten?
Der zat niet genog water in de tun, ik heb hum wat bijvuld.
Een steeg was een smal straotie tussen de hoezen deur.
Dat kan ik onmeuglijk naokommen.
Hij is daor as underwiezer benuumd.
Wij hebt dat wark eerst een dag of wat oetsteld.
In die koffer zit ziedvakken.
Moej hum zien wegbèenzeln.
Wij hebt het nog niet zo wied, wij bint er nog niet klaor veur.
Aj daor um de hoek van het hoes toe komt, dan koj mooi in de gloep.
Aj de eerste ofslag nimt, koj vanzölf bij het kantoor van het waterschap oet.
Aj in het ziekenhoes op de ofzundering ligt, is het miestal niet zo best.
Aj met het woordenboek an bint, moej de harsens der goed bijhebben.
As der een kèrel een liekstee an de kop had, dan zeden ze wal ies: Hef e het wapen van Rune der op?
As er wat fout giet, is miestal de leiding anspraokelijk.
As e niet slaopen kan, lop e mar wat deur het hoes te spoeken.
Bi'j ok weer op batterij?
Buren anzeggen is een Drents gebroek.
Daor hej gien umzien weer met .
Dat is gien dudelijke umschrieving van het plan. Zo hej gien weet hoe of het in mekaar zit.
Dat moej toch warderen, zoas die man dat daon hef; aans was het niet goedkommen.
De buusdoeken ligt in het linker lagien.
De kolde bienen warm wrieven.
De kinder bint an het slieren op de iesbaan.
De koenen waadt deur de sloot.
Der hef zuk hielwat ofspeuld in tied dat ik weg west bin.
Der kwam een klein gniflachien of.
De tied glidt je deur de vingers .
Deur al die drokkigheid wi'j niet, waj eerst of lèest moet doen.
Hie löp er tonterig bij.
Die lu mient dat ze beter bint as aander.
Die man weur toch zo hels op mij, toen ik hum de gek ansteuk.
Hie schrif mit zukke hanepoten.
Een kiekkast is een mooie olderwetse kast met glazen deuren met mooie koppies en glassies, sukerpot met zulvern voet en aander mooi gerak.
Een kromme straot .
Het beslag moej flink anreuren en zörgen dat er gien klonties in blieft.
Het is krek iender, wel oj metnimt.
Het is niet gevaorlijk, mar bar lastig, aj de snuk hebt.
Het mes snid van twie kanten.
Het mèrendiel van het volk is der tegen.
Het rad rèert um eulie .
Hie hef altied wat te dwèren.
Hie hef een jonge zeun.
Hie hef geld verduusterd.
Hie komp um half zeuven.
Hie löp er umtoe, as een kat um de hiete brij.
Hie sleup langs het hoes en keek deur de roeten, mor hie zag niks.
Hie was in de gelegenheid um een mooi hoes veur een schappelijke pries te kopen.
Hie zat striebiens op het hek.
Hij hef zuk aaid oet de naod warkt.
Hij is zo smu as een twiege.
IJ moet er gien gres over laoten gruien.
Ik duur dat wark niet te doen.
Ik kom veulderwegens.
Ik moe nog hen winkeln, bosschoppen doen.
In mien geboortehoes woont non aander volk.
Is der is nog neis under de zun?
Het is niet veul zaaks.
Laow je mor een neie boks kopen. 
Laow mar hopen dat dit almaol goed oflöp.
Maank mekaar doen.
Met een priem kuj gatties in een riem maken.
Moej die vent is heuren. Wat is het toch een bluisterboks.
Het was bar en biester, zoas het er um weg gung.
Zie gungen in ienen deur, zunder even an te gaon.
Op het eind van disse weg moej dolkies linksof.
Toen zij mekaar weerzagen, biw almaol begunnen te schreien.
Vrogger gungen de arbeiders hen de Pruus hen warken.
Waor koj hèer en waor gaoj hen?
Wat een strabant vrommes is dat!
Wat hew een lachen daon um dat kleine jonkien.
Wat hef zij de kleren krang an.
Wij gaot vannommiddag een èendtien fietsen, gaoj met?
Wij hebt dat kniepertiesiesder te hoop.
Wij hebt wal anschrieving kregen, mar wij hebt oes der verder niet an steurd.
Wij moet zo zuuties an op hoes an.
Ze twiefelden, wat ze doen zulden.
Zie hebt hum veurtiedig an kaant zet.
Dat gebeurt regelmaotig.
Ik heb dat te lien, dat kuj wal van mij lienen.
Ik heb der muite mit as het zo drok is.
Moej heuren, dan za'k je even een neigie vertellen.
der mus iene in de midden staon en de aandern die mussen dan van de iene kaante naor de aandere kaante lopen.
As der van die bobbels op het ies zit, kuj niet goed scheuveln.
Dat kind weegt niks, het is zo licht as een oelegien.
Dat slat as een tang op een zwien .
Het regent niet, het iezelt.
Het veurstel is goed overkommen.
Het weur hum gruun en geel veur de ogen.
Hie bluus oet alle macht.
Hie vertelde niet alles, maor huul wat achterwegens.
Ik heb het aldernaorst drok.
Ik moet even naor heur toe, daor kan ik niet umhen .
Niet linksum ofslaon bij het kruuspunt, maor net aansum, dus rechtsum.
Of het deurgiet of niet, weet ik niet, het is een twiefelgevallegie.
Underscheid möt er wezen.
Wat een praoties! 
Wij mussen een neie veurzitter benumen.
Bij zo’n prissentatie vrag de oetgever ok wal ies iene um even kört wat over het boek te vertellen.
Ik bin van nou ofan liefhebber van historische misdaodromans. 
En veur lu oet Hoogeveen en umgeving is het hielemaol mooi, want wat is der nou mooier as een boek je ok qua locaties herkenning böd. 
Op bladziede acht van het boek is een kaortie van Hoogeveen ofdrukt met daor de belangriekste plaotsen van handeling intiekend. 
As ik naor de grote thrillerschrievers kiek, dan hebt ze allemaol een hoofdpersoon die um de ien of aandere reden biezunder is. 
Een meer as kundig speurder, die dinger zöt, die een aander ontgaot. 
De betiekenis van de mieste woorden haal ie zo oet het verbaand.
Ik heb der veul wil an had en duur het elkenien an te raoden.
In ’t begun dobberde ik nog wal ies op ’t raam of beulde ik.
Op dinsdag 28 mei ankommend is oes neie keuningspaar op vesiet in Grunning en Drenthe. 
Gien ies meer op de veurroet van de auto. 
Maak der gebroek van, zu’k zeggen.
Zie haalt de scholders op en lop met een zucht naor de deur. 
De nakhaoren springt mij in ’t èende.
Zie woont al een paar week in een naoburig dörp. 
Zie lat de haand van heur mam lös 
Pap is der undertied ok bij staon kommen en aait heur over ’t haor. 
Het liestie met opdrachten is al oetgebreid met heur deurspreuken. 
Wat zuw vandaag ies allemaol veur leuke dinger doen gaon?” 
Het liekt mij beter daw der toch maor hen gaot
Twei uur later ruukt de keuken naor een banketbakkerij op kerstmörgen
In iendrachtige samenwarking hebt ze reurd, mengd, malen, ofweugen, kneed en het recept anpast as dat beter oetkwam.
Hie lop met heur hen de achterdeur waor ze de fiets staon hef. 
Paartie waren daornao te mu um nog met te gaon naor Jan Schangen zien kroeg.
Tegen mien gewoonte in drink ik rooie wien. 
ien koppie kan wal, maor ik moet zo nog naor een belangrieke klant toe.”
Gaoj nog even met mij met dommiet?” 
Um niet nog meer eulie op ’t vuur te gooien, gao’k der maor niet op in.
Tied um heur spullegies op te bargen kreg ze niet. 
Ik weet oet ervaoring dat het inderdaod niet altied metvalt op tied te wezen.
Ik geleuf mien oren niet en reageer een beetie roppig
Het bevalt mij best zo, veur ’n tiedtie allén
Bekiek jij ze maor en as der welken bij bint die dudelk veur mij bint, dan scheur ie ze der maor oet. 
Ella pakt een pen, die naost een stapel nog nao te kieken schriften lig, en maggelt in snel handschrift wat op de hoek van ’t Dagblad van ’t Noorden van die mörgen.
As ien van jullie mien kaorten hebben wil, kan e ze kriegen.”
De zun stiet leeg en ’t is drok op straot. 
Gelukkig hew een schier plekkie. 
Even nao elven staow weer boeten
. As ’t maor ienigszins kan, is ze dan boeten. 
.Zie mot eten verzameln en zörgen veur warmte. 
Van naost het hoes heurt ze heur pap roepen
“Moi, kom derin. Bliede daj der bint.”
Jaap wet daor vanzölf niks van. 
Wij hebt al hiel wat jaorties met mekaar an dezölfde schoel warkt. 
Ik moet de boel ies even veur mijzölf op de riege zetten.
In de loop weg pakt ze de jas van de kapstok, döt hum an en dauwelt even. 
Haost zunder geluud te maken döt ze de deur dan lös en achter zuch weer dicht. 
Ik har ’t weten kund en was der op veurbereid: 
An de ziedkaant van de parkeerplaots veur schoel hef de gemiente een klein rond pleintie anlegd. 
een mens heurt wal ies wat, maor zo belangriek is ’t niet
De vrouwlu staot nog meer as ’n kwarteer in de waterkolde te proten
De olders waor ik met proot, bint stief tevreden. 
Maor de kinder gaot gemiddeld weg met veul plezeer hen schoel en de vörderingen bint naor verwachting
Het is vanzölf altied mooi aj collega’s hebt, waoj ok boeten de warktieden um wat an hebt
Warm, drok, boezig, maor tegeliek sfeervol en goed veur het gevuul van verbundenheid bint dizze aovends
Maor toen begunde Maria, de mam van Daphne, zuch der met te bemuien
De leste paar vrijdagaovends is ze niet meer bij mij op vesiet west. 
Zaachte meziek op de achtergrond en het eerste glas kolde witte wien rond het middaguur. 
Aj mij maor belooft, daw niet varen gaot
Eten en kovvie drinken doew underweg wal argens.”
De leste jaoren hadden dudelijk maakt dat het die kaant niet opgaon zul. 
dat betiekent da’k vanmörgen gewoon an ’t wark moet. 
Ik huuf dus gien schoeltas met te sjouwen.
Binnen een minuut staot der een stuk of vieftien kinder deur het raam van het klaslokaal naor binnen te gloepen
Ien van de olders van mien leerlingen zöt mij rieden en stek de haand op. 
Franssen hef ’t daor stoer met, maor hie klag nooit. 
umdat zien kinder de deur al oet bint, huuf e niet op de leste centen te kieken. 
Bij schoel mugt zien leerlingen de jassen anholden. 
Ik blief ’s mörgens lang op berre liggen. 
.Het veurdiel van roddeln is dat ze ’t allén maor doet aj der zölf niet bij bint.
Ik bin gloepends vrog van hoes gaon um zo weinig meugelijk volk integen te kommen. 
Jaap is op de baank bij de tillevisie zitten gaon 
ik hoop daj der nog weer oetkomt met zien beiden. 
Op vief mei giet de temperatuur veur ’t eerst boven de viefentwintig graoden. 
Lukas hef de stoet vast al op taofel staon
Hie is der gewoon benauwd veur
Hie wil alles even in örder maken, want hie mot de volgende mörgen tegen veer uur al weer rieden. 
Veur de stralende ogen die Lukas as dank kreg, har e zien linker schoe opeten wilt.
Van wel zul ze dat hebben?
Hie wil Joost en Maria bliekbaor tied geven um de informatie te verwarken.
Even deur de stad slentern, even sfeer opsnoeven
Hie kan zuch ’t haost niet meer veurstellen. 
Maria kek Joost veraldereerd an. 
Ik denk da’k toch wal recht op oetleg heb. 
dat zal wal in örder weden.”
Veurzichting klopt Linda op de deur van Daphne’s slaopkamerdie.
Intied dat Dolf de paperassen oetlangd, vuul ik dat mij de nakhaoren in ’t ende springt en het zwiet mij oetbrek. 
Ik slao de bovenan liggende brief van de inspecteur over en begun daolijk met die van de Vermeers. 
Wim kek op zien horlozie 
Zie hoopt nao de vekaansie neie woonruumte vunden te hebben
Het giet oes dus allemaol an en wij bint allemaol verantwoordelijk. 
Hef ien van je der nog wat an toe te voegen
En ik vin, daw nou veuroet kieken moet
paartie nikkopt dat ze ’t met John iens bint.
Nao een drok schoeljaor kwamen de zes vrije weken aaid net op tied.
Dat lek hiel wat, maor ’t bint der maor drei. 
de leste paar week hebt der wal in houwen
Zie hef een plastic puut bij zuch 
Vol trots lat ze de foto’s zien, die op een slim mooie zummerdag maakt bint. 
Langzaam slat Daphne de iene bladziede nao de aandere um
Iene die niet over zuch hen lopen leut
’t Is dudelijk, dat ze vergreld is. 
Wij bint staodigies an een hechte groep van vieftien manlu en twei vrouwen worden
En ik kan niet aans zeggen as da’k mij daor best bij vuul.
Bliekbaar huuf wij niet aaid lienrecht tegenover mekaar te staon. 
. Ik heb het gevuul asof ik veur ’t gerecht moet en feitelijk is dat ok zo.
Joost zeg het stoens. 
De stem komt mij bekend veur, maor ik kan hum niet plaotsen.
Ik heb mij een kop kovvie oet de personeelskamer haald en zet die op mien bero. 
Zie warkt an een schoel veur veurtgezet underwies in Stad
Vanzölf bleven wij niet de hiele aovend met zien tweebeiden. 
Ik loop even met je met
Ik woon hier körtbij.
Een boezige harfstdag kan mij ’t Grunnegerlaand op drieven. 
Zie wes naor ’n allénstaond hoesie an heur rechterhaand. 
Moej der mörgen weer vrog oet?
’t Is even nao kwart over drei. 
Paartie rent asof ze ontsnapt an een groot gevaor en eindelijk de vrijheid weer hebt.
Zul der wat gebeurd weden?
Hie lop naor de tillefoon en dreit het nummer van zien schoonolders. 
Maor nou ’t zo wied is, he’k het der niet an toe. 
Verschillende getugen à decharge zuw metnimmen naor Amersfoort. 
Zie wol heur algemiene indruk toetsen an dit specifieke geval. 
Ik har de boel netties anhemmeld
Zölfs de rondslingernde kranten en tiedschriften ha’k bij mekaar harkt en in een deus veur ‘t old papier in de gerage smeten.
Ik heb gien klagen, maor bin gloepends bliede dat ze der weer bint. 
Nao ’t eten maak we de fles lös en umdaj op ien bien niet lopen kunt, nim we nog een tweide. 
Zie mot de auto wal heurd hebben, maor komt niet in de bienen.
Daor was ik rotsvast van overtuugd.
Ik was bliede, da’k een kammeraod har.
Ik drei de sleutel van de achterdeur in ‘t slöt en loop weerum.
Langzaam schudt e de kop en nimt dan het woord weer. 
De kans dat de klacht ongegrond verklaard wordt, is wal zowat honderd percent.
Ik huuf pas over ’n half jaor weer kommen. 
As Joost op de parkeerplaots komt, is de auto al vort. 
Twei week later valt der een brief bij hum in de bus.
De zun schient de slaopkamer in. 
Daphne lig op heur zied en prat zachies tegen het kleine wichie.
Het kleine poppie tussen heur in.
Mussen jij vandaag niet eerder begunnen.
Joost kreg heur daor niet an de lien as e dat die aovend prebeert.
De grond wordt hum aordig hiet under de voeten.
Der stun ien veur het keukenglas te kieken.
Der zwumt een zwaan in de vaort.
Die keers flakkert aordig van de tocht.
Hie kraomt er van alles oet .
Ik heb een pries in de lotterij.
Op de brink stiet een dikke ieken boom.
Zie bint drok an de proot.
Zij bint er alle drei beter van worden.
Zie wedievert met mekaar, wel de beste is.
Zuw der nog ien nimmen of gaow hen hoes?
Zie hebt het oet de treuren rippeteerd.
IJ moet veurrang verlienen.
Hie sluud zo met de fiets opzied.
Hie et van twie wallen.
Hej al een vörkien bij het gebak?
Het is argerlijk zoas die kerel der deurhen zat te proten.
De zieke giet hard achteroet.
De helft van de gemienteleden was er niet.