Mèensen drinkt der nog even een glassie met mekaor. 
Verscheiden nationaliteiten komt daor saomen. 
Zij bint drok in de weer met heur vekaansiefolders, wilt per se de Sagrada Família bezeuiken. 
De jongens perbeert een praotie te maoken met veer jonge wichter.
Ok Eva steit even an de bar met een glassie rooie wien. 
Bint dat zwaarte drukknopen op dat spierwitte overhemd? 
Laang haor vindt ze veul mooier as al die gladschoren koppen van tegenwoordig.
De deur slöt niet heulemaol. 
Deur een smal kiertie komp een klein straoltie licht. 
Eva veuilt even an de deur, hij is ofsloten. 
Ze kek een toertie deur heur raompie naor boeten, maor zöt niks as de wassende maon.
Dan schöf ze ’t gerdientie maor dicht, trekt heur schonen oet en maokt het zich makkelk op het smalle berre.
Greune ogen bint mooi, maor van die broene, bijna zwaarte ogen geit heur haartslag as vanzölf omhoog. 
Misschien kan ze toch nog wat slaopen.
Vrömd genog veuilt ze gieneens paniek, gien aangst.
Ze wordt langzaom wakker deur het alarm van heur mobieltie. 
Jos lig op zien lief aachter de heeg. 
Die hef aaid hetzölfde duustere good an, een raor pettie op, lop op klompen en prat met gieneen. 
Zij vindt hum maor een griezelig mannegie. 
Hij waacht even, gooit dan alle zaand op de deus, mak het gat weer dicht en stampt alles an met zien klompen. 
Boeten is het doodstil. 
Lars lop veuran, die is niet benauwd. 
Gien licht an, die slap vaast al. 
Hij schept een beetie zaand weg veurdat e hum veurzichtig oppakt. 
Ik zee ze pas over een jaor weer. 
Ik heb slim wèens naor ze, veuil mij vaok heul allennig. 
Ik kom dommiet kieken!
Dan mag e ok meteten.
Volgende week geit e weer veur een paor maond naor Roemenië.
Zuj good je bèest doon op school en leef wezen veur je mam en Noortje?
Maor hij is niet in zien kaomer. 
Het jonkie kek heur met betraonde ogen an.
Oma zöt hoe bliede Jens in de spegel kek en ze zucht ies deep.
Moi Jan, hou laot is ’t?
Ik kiek daor ok vaok de kraanten even deur in de leeszaol. 
Dat kuw wel doun. aander week dinsdag kan ik wel. 
Lao wai dat mor doun.
Waren der ok sommen over gooien met een dobbelstein?
Ik heb der wel een goud gevuil over.
Bai ’t gemeintehoes.
Veur de zummervekaansie krieg ik dat niet veur mekaor. 
Wai huiven oons niet vervelen.
Wai gaon aal jaor kamperen en daor bin’k wel wat op oetkeken. 
Der binnen vast ok wal aander meugelijkheden as ’n hotel. 
De boudel anhemmeln as ai alles weer achter je slingern luiten. 
Met het vleigtuug naor het zunnige zuden dan? 
Wij gaot vortdaolijk op struun.
Ik bin de weg kwiet.
Ik meinde dat ik een rustige route oetzöcht haar maor niks was minder waor. 
Ik luip even wat dichterbai want ik was toch best wel benaaid hou dit oflopen zul. 
De bossies bai de zandweg zaten dik genog in het blad om mai te verbaargen. 
Veur de Tachtigjaorige Oorlog hadden de mèensen in de verschillende streken van oous laand almaol heur eigen taol.
Ze integreerden neeit en hadden dus host gien invloed op de taol. 
Heuil laang docht elkeneein dat de invloed van ’t Zuud-Nederlaands op de standaardtaol slim groot west hef. 
Het Duuts wör as mooudertaol of zustertaol slim waardeerd en ’t leeinen oet die taol wör stimuleerd.
Ze binnen almaol familie van mekaor, mor ok van streek tot streek weer aans. 
Op zu’n meneer wordt de baand tussen mèensen in een streek minder, dan geeit der wat eigens vort. 
Holdt elkeneein hum op ’n ofstaand of gaon ze as mèensen met mekaor om?
Ze kunnen meeisttied in het enkelvold en meervold staon. 
Ze waren mekaor overaal bij neudig
Zulden ze wel of neeit metdooun willen? 
Bij zeeikte gaon de mèensen oet de buurt geregeld hen om te vraogen, hoou of ’t der met is. 
Verscheidenheid is ’t kenmaark van de streektaolen van aal oouze previncies. 
Die binnen veur ’t grootste deeil oet boouken en tiedschriften haold. 
Daorin wordt regeld, dat de Drenten zunder bemuien van boetenof zölf vergaoderings holden en besluten nemen kunnen. 
Hij mus veuraal de openbaore orde bewaoken.
Hier moeten meer boouken met achtergrondinfermaotsie bij.
Zie heuiven mekaor mor an te kieken en zie zeein al an ’t gezicht wat of d’aander dèenkt en bedooult.
’t Is daorom neeit neudig alles bij de naom te neuimen. 
De mèensen kenden mekaor neeit almaol zo gooud. 
Zie binnen daorom veurzichtig met kritiek en haarde woorden. 
wa’k nog vraogen wol
Die mag der best weden.
Doe hest het waark ja al daon!
Esdörpen liggen vaok een endtie van een stroompie of, op de grèens tussen hoge en lege grond. 
De bevolking van Drenthe begun van de twaalfde eeuw of te gruien. 
Van ’t zaandgebied oet leuipen zaandruggen ’t veen in. 
Kenaoldörpen binnen opzet volgens een vaast rechtlienig plan
’t Is veuraal dat beeld van ’t veen, dat de meeiste mèensen kennen. 
Het Drents wiekt met ’t gebruuk van veurzetsels smaangs of van ’t Nederlaands. 
In Grunning en Freeislaand hebben ze wel ies onderzeuik daon nor dit verschiensel.
Echt gooud dudelk hebben ze neeit kregen. 
Vroouger brandden aal dörpen heur eigen paosvuur. 
Op paartie steden streupte ’t jongvolk op oldjaorsaovends ’t heule dörp of op zeuik nor alles wat lös stun. 
Op eein beein kuj niet lopen
In groter plaotsen en neibouwwieken kom je ‘t neeit zoveul meer tegen.
As beloning kriegen de kinder dan slik, fruit of geld. 
Aj meer weeiten willen, moej mor ies wat lezen in een stuk of wat boouken 
der is niks neis onder de zun.
Zo noe en dan nemp de redactie van een tiedschrift een gedicht op
’t Vaalt op deur de persoonlijke thematiek en de eigentiedse vörm. 
Der kwammen weer goeie oetgeefmeugelkheden veur old en nei waark.
dat veuil neeit met. 
Veul van die stroompies binnen in de loop van de tied rechttrokken.
Mor gooud aachtgeven en zunig weden met wat der nog is, is haard neudig.
’t Is slimmer as gister
Zij hef der neeit an docht.
Het podiumlicht geit oet bie het ende van het stuk.
Het kan wezen dat het een half uur oetlöp.
Daor gaait 't mor om!
Dou dat es lös.
Hij kan daor goud met worden.
In 't noorden ontstun een groot moeras, dat bai winterdag vaok onder waoter stun.
Ze hadden mekaor overal bij neudig.
Een buurvrouw komp te vraogen oj kommen willen.
Zulden ze wel metdoun willen?
Manlu heuren daor niet bij.
Ik haar kieken wild.
Een teiken van 't veurjaor dat jong en naai is.
Ze trekken in koppelies deur de straoten.
Ze gooien alles wat lös zit op een aander stee weer hen.
Veraanderings worden nooit haals over kop annomen.
Wij weiten nog niet zo vaast oj wel geliek hebben.
Hij het 't bein broken.
Ik heb te min beurd.
Daor was het hoog en dreug.
Maor de ontwikkeling stun neit stil.
De leste jaoren nemp de recreaotsie haard tou.
Grui mug niet ten koste gaon van de aander.
Dei is wel goud, mor dizzend is beter.
Hij zat met de haand onder de kop en staorde mismoudig veur hom oet.
Mor dat wus ik al laank.
Hij haolde een vel papier oet de lao van zien buro.
Hij luit mai even wat tied om 't bezinken te laoten.
Hij draaide hom viefenveertig graoden naor links en snötte zien neus met 'n donker­blauwe buusdouk.
As ze nou gedichten maoken, die niet eins meer riemen… ja, waor blief wai dan?
Hij luip veur mai an de gang in om de veurdeur los te doun.
Mien kammeraod stun veur ’t glaas met de rug naor mai tou
Wat veur dichter het now schreven over de Leifde?
'k Heb gister de leste krek votgeven an meester, die 'n bosschop haar.
Hij klapte de duis weer dicht.
Hij muik zien linkerwiesvinger nat en prebeerde een vlekkie vort te vrieven op de rechterkraog van zien jaas.
Ik ruierde wat in mien lauwe koppie thee.
 Ik wus neit wat ik zeggen zul
Dan pruif ie het toch aal host op de tong?
Daor schienen ze der verstand van te hebben.
Over twintig minuten moe'k bai de dokter wezen
Hij zöcht een schoffie in zien papieren om.
Ze hebben niks met mekaor van neuden.
Mor 't gaait niet vanzölf en 't is niet makkelk!
Mor 't mot een bepaolde inhold hebben, inhold an klank en an gevuil. 
'Da's laank leden da'k je zein heb
Ik pakte 't sleutelie van de fiets oet mien rechter jaasbuus en luip zachies naor de deur.
Dinsdagmörgen he'k de bouken weerom brocht.
Dreimaol heb ik naor de schuur hin west, tusken elf uur en kwart over twaalf. 
Prebeer mor oj hom niet vangen kunnen. 
t is toch wel een leif hond'ie, neit?
De kraanten stunden er ja vol van.
Bloumpies en blad'ies in allerhaande soorten.
Zaoterdagaovend bin'k naor een bloumenwinkel gaon.
Een lange kerel met broene schounen an stapte oet.
Niks te verdeinen.
Waor hest toch dien verstaand.
Met de aandere haand schoof e de stoulen oetzied.
Hou gaait 't mit die?
Hij zat twei taofelies bai mai vandaon.
Wel zul dat toch wezen?
As ze kommen om bosschoppen, dat staait op dit breifie en dat leg ik hier in de kaast.
De priezen vuilen aordig tegen.
Ik haar wel deur de vlouer zakken wild van schaomte. 
Bist gauw klaor?
Dat zodounde zatten wai dan met zo'n man of zeuven in ons auto!
Vraaidagsmoörgens mos ik veur de zoveulste maol weer naor 't gemeintehoes tou.
Ze regelt joen heile levend.
De heile lange dag deur haar 't wat anmiggeld.
Wees mor bliede daj der niet outhuiven.
Och, het muide mai van 't aarme beist.
Hij struunde alle tuunties of. 
Ik zaag hom nog veur mai zoas e vrouger met mai naor schoul tou gung. 
Hij greep slaooperig met zien linkerhaand naor het nachtkassie.
Hadden ze niet even waachten kund tot mörgenvro?
Joen hoes staait in braand. 
En wat docht je der van aw ankom zummer oet raaizen gungen met ons baaidend?
De pakkies heui rolden zo mor kant en klaor op 't laand
Waor is mien jaas?
Vlak bai mien fiets op 't heui.
Ze binnen slim goedkoop nou.
Dan gaait ze bai de veurdeur staon.
Doe zaag ik een haalve bakstein liggen.
Ik legde hom op de waarkbaank hin.
Wai zatten wat te lezen bai de gevelkachel.
Zul die bai ons wezen moeten?
Ik luip de keuken oet en dee de veurdeur lös.
En zo zatten wij even laoter met ons veiern in ons keukenie.
Wai hadden 't over vrouger.
Met zo'n volle maog kan ik nooit goud in slaop kommen.
Hou kin dat nou?
Gelukkig mor daw goud verzekerd binnen.
Wai hadden onze naaie tuunparasol veur 't hoes sleept.
Wai kenden hom nait.
De wereld is niet meer wat 't vrouger was.
Wai mussen vrouger haard waarken veur ons brood.
Zulden ze ons nou heilemaol vergeten hebben?
Daor wussen wai ja niks van!
Ze trok mai an de mouw de winkel in.
Hij dee 't gerdien weer dicht en daor stun ik dan.
Even met wat keersvet er bai langes.
Ze trok mai an de boksempiep.
Het begunde mai dik te vervelen.
Haostige minsken met bossen bloumen en met puten peren en bananen.
Maok je daor mor gien zörgen over!
Hebben ze die aal opensneden?
Op de gang kwam e naost mai lopen.
Ze luip bai mai langes en legde heur haand even op mien kop.
Hej een naaie laamp kregen?
Waorom blifst niet in hoes?
As ik zundagmiddag mor een tuut in de pot heb!
Nao een schoffie zuiken zaag ik hom weer zitten boven in een olde ekkelboom.
Ik weit heilemaol niet wat ik heur geven zal.
Ik zal er vortdaolijk even waark van maoken.
En wai gungen mooi naost mekaor zitten boven op het hek.
Ze much wel vortmaoken, want om een uur of haalf drei zulden de kinder er wel wezen.
Ze muik de happies klaor.
Wai kunnen wel naor hoes gaon.
Wai kunnen ons toch niet verkleumen laoten zeker?
Wel blift altied bai de tillevisie zitten totdat het leste naais derveur west hef?
Ditmaol kommen der drei ambtenaoren oet met een groot pepier.
Dan graoven ze met heur dreien een gat.
De ambtenaoren op het kantoor doun goud heur waark.
De netaoris pakte zien brillegie van de neus en begunde met een klaain doukie de glaozen te poetsen.
Nao een schoffie kregen ze in de gaoten dat ze altied met meer bosschoppen in hoes kwammen as ze eigelk neudig hadden.
Ze gaven heur allemaol een haand en ze laachten.
Nog altied haar ze dat koelegie in de wang as ze laachte.
Hij keek naor de golden aarmband, die blonk an heur ronde pols.
De oldste zeun het de zaok overnomen twei jaor leden.
Pas mor op dast niet vaalst!
As e einmaol wat in de kop haar, dan pruit gien minsk dat er meer oet.
Hij haar goud scheuveln kunt doe e een jongkerel was.
Wat bist toch ok een eigenwies mannegie!
Wat wost begunnen met dien bein in 't gips?
Ze stompte hom tegen de scholder.
De koien zwaaiden met de steerten.
Ze haar een naai jurkie an.
Wichie, wichie, wat bist ja mooi!
Wel kint het raodsel van de tied?
Zo gung een zommer weer veurbai.
Hij was deip in gedaachten verzonken.
Mor dat geit niet vanzölf en het is neit makkelk.
Hij zat in zien olde kraokstoul bai de taofel.
Doe hest al in daogen neit laacht.
Doe blifst aaldeur mor kwaod.
Waorom wistoe niet praoten met mai?
Tot oons nationaole aarfgoud heurt heil wat.
Toch weiten Nederlanders vaok neit veul of van dit onderdeil van oons culturele aarfgoud. 
Dit binnen maor een paor van de heile en haalve onwaorheden.
Van plaots tot plaots is de taol smangs een beetie aans. 
Maor die paor verschillen binnen wel belangriek. 
Daorom kuj ok neit zeggen houveul dialecten der in Nederlaand binnen.
Toch hej daor neit veul van vernomen.
Veraanderings van plaots tot plaots gaon heil geleidelijk.
Toch binnen der nog altied belangrieke taolkundige overeinkomsten.
Dit bleef heil laang zo.
Tegenwoordig binnen de meiste mèensen op het plattelaand tweitaolig.
in domeinen waorin het dialect vrouger ofwezig was, het het noe een vaste plaots kregen.
Kennen joe der veul van.
De minsen konden bier drinken, zoveul as zij mor wolden.
Veurdat ze traauwen wolden, mos de jongkerel op veziede om kennis te maoken mit d’aanstaonde schoonolden.
Die heurt de koekoek nait meer roupen.
Hai het de klompen achteroet gooid.
Een groep dei in het noorden huil aarg bekend wui.
Bie aal dei lu kinst verlaangst zain.
Deur een klain zoldergat luip het klokkentaauw.
Amsterdam was doedertied ok al de belangriekste plaots.
Al wordt dat wel vaok docht en zegd.
Een taol van börgemeesters, domnies en dokters.
Een koppel mèensen hebben neeit in de gaoten.
Aj joezölf neeit gooud genog vinden, vin je ok je taol neeit gooud genog. 
In dizze tied is ’t slim belangriek daj gooud Nederlaands leren. 
Je vernemen dat nog aal daogen.
zie hebben an minder as een haalf woord genog. 
Veul neie mèensen hebben heurzölf te vro bliede maokt.
Veul Drenten binnen benauwd om een aander veur de kop te steuten.
Laow der ies een paor bekieken.
Dat zal wel gooud west hebben nao aal die draank.
Nao de oorlog mus oous laand weer opbouwd worden.
Een bult kleine boerties verkochten heur bedrief, waordeur de groten wieder gruien kunden. 
Haard waarken met de heule hoesholding en niks verdeeinen is neeit vol te holden.
Doou mij dizzend mor.
Gieneein zee der wat van.
Je kunnen ’t bekieken as een teeiken van volwassenheid.
Mèensen, die an Drenthe dèenken, hebben vaok allennig heidevelden met schaopen en Saksische boerenhoezen met reeiten daoken in de kop.
En dat veuil neeit met.
In veul Drèentse dörpen op de zaandgronden hebben ze een brink met hoge ekkelbomen.
Graslaand met een hoge waoterstaand hef altied een paradies west veur weidevogels .
Nog aaltied vaalt der een bult te geneeiten in Drenthe.
Ik gung nor hoes, intied dat hij bosschuppen dee.
Hew tegenwoordig meer as genog an ouszölf?
Heil wat mèensen hebben niet in de gaoten, dat die taolen feitelijk veul older as het Nederlands binnen.
Oet onderzuik is bleken dat kinder die meertaolig grootbrocht worden, daor veurdeil van hebben bai het leren van aander vrumde taolen.
In het Nederlands worden de woorden niet net zo schreven as ze zegd worden.
Wai sluten zo veul meugelijk an bai de Nederlandse spelling.
Zeuven schaopen stunden te kieken bai de holten hekken.
Hij haar drei tanden en twei koezen trekken laoten.
Dizze kerels holden neit van golden tanden.
Je moeten neit zo haard lopen, aj tachtig jaor worden willen.
De vrouw mus met heur zere beinen een huil ende lopen naor 't laand.
Op dit kaortie kuj zein hoe as het Drents van streek tot streeks aans is.
Vanaovend kan ik daor neit over praoten.
Ik heb mai al maonden haosten moeten.
Ik gao naor hoes, want ik ben klaor.
Binnen de timmerlui klaor met heur waark?
Hij haar een baord van drei daogen.
Laot 't waark mor even liggen, wai gaon nou Drents praoten.
Het is zwaor wark, mor ik kan 't neit laoten.
Dat vin wai nou huil gewoon.
Mien pappe het de huile dag haard waarkt.
Ik heb meester om een naai schrift vraogd.
Die rötzak van een kerel lög en bedrög.
Dou de deur es even lös.
Naaie dingen moet zachiesan gruien.
Ik wol je wiezer hebben.
Hest de eerpels al op staon?
Wat bin ai staark.
Biw wel op tied in hoes?
Zörg erveur, daj der om tien uur binnen.
Hij het op meester zien neie jas speid.
De kouk die'st kocht hest.
Het hoes dat daor staait.
Die peerden binnen verkocht.
Dou mai dizzend mor.
Die fiets van dai ridt zwaor.
Dien klompen staon op de deel.
In 't hok zitten de tuten op stok.
Het berre is waarm.
De leste tied krieg wai vaok snert.
Wat een mensken binnen der op straot.
Ik hol daor neit van.
Zij het er niet an daacht.
Der was agil niks loos.
Dan moeten wai daor mor es even naor kieken.
Wai gungen gistern mooi wat kuiern.
Zeg mai dan, dat je mai niet missen kan.
mug wai elke naaie dag ingaon en de waarmte in mekaors woorden weer vangen
Dit gaait nooit veurbai.
aal daogen zal'k mai verwondern.
ik ben der veur dai, hest dat deur?
Poëzie is as waoter dat in waoter overlop.
Dichten is je overgeven an een störm die een hoes van woorden wakker schudt.
De peerdebloumen kleuren massaol het waaideland.
Het duurt mor even en de pluzen waaien weer wied weg met de wind.
Ik vuil mai weer het kind dat in de waaide zat.
As 'k op fiets zit, mis ik ogen aachter en opzied.
Mien haartslag gaait geliek op met de trappers van de fiets.
De liester die vanmörgen zong, besprong zien wiefie vleigensvlug
De mörgenstond komp met kraonwaoterstraolen golvend en goezend op gang.
Nao de winter waachten de akkers weer.
Ze stun daor mouderziel allein.
Ik heb dat as een wonder zein.
Hij wol baargen verzetten mor brak zien nak.
Ik zul die zo geern naor het zunlicht draogen.
Wai moeten daolkies naor boeten gaon.
Hol mor ies een holle haand an 't oor.
Wat zul ik geern nog even kind tussen kinder willen wezen.
Naodat de klaainkinder weer op hoes angingen, staat de trampoline ofwaachtend einzaom in 't laand.
vVouger was het lust en last tusken het dörp en het deip.
Gaondeweg verloor ik het kind in mai.
Doe druigst mai körte tied.
Waorom zuj moeten leven zoas een aander döt.
Kiek de bloumen ies bluien, zee mien pap.
Wai zuiken langs het roege pad naor hontong.
Het is goud even met jezölf te overleggen om mörgen meer gouds dan kwaods te zeggen
Een smok zo nou en dan döt wondern in het leven
Waorom schoelen der aachter elke lach zoveul zörgen?
Ik huif dan niks te zeggen, daor komp zij dan veur.
Om je grammietighaaid te verbieten, kuj beter in een sappige, zuite zuudvrucht bieten.
Minsken die niks te zeggen hebben, daor wordt vaok an veurbai gaon.
Ze zit te zitten op heur stoul en kik naor boeten.
De grote wereld laacht je tou.
As je gien liefhebber binnen en je lopen met oogkleppen op, dan lukt het neeit.
s Middags um veer uur in de auto stappen en nog even naor Braobant rieden is gien oetzundering.
Wij binnen het daor ok altied over eeins.
Daorbij leer ik heuil veul van mien bezeuikers.
Ik bin wie ik bin en daor hebben ze het maor met te dooun.
We binnen nog lang niet oetpraot.
Hij vernuvert oes met verhaolen van mèensken die biezundere dingen doet.
Kinst vanoet dizze bunkers gien mèens bescheiten..
Aj malleur hebben an het noodaggregaat, dan moej zölf fietsen.
Het was neit neudig.
Bij aander plakken heb wij gien waoter had.
Bij de wegenbouw gebruken ze een waals.
Bij het blokgooien moej goud mikken.
Bij tikkerie probeert de tikker de aander te tikken.
Bij veengaoten zitten vaok muggebieters.
Daor duur ik de haand wel veur opsteken.
Daorgin kommen ze an.
Daor heb ik maling an wat ze daor zegd hebben.
Daor is gien woord Fraans bij.
Daor kunnen wij nog een mooie punt zetten.
Dat is bij de wet verbeuden.
Dat wicht is goud oet de kloeten gruid.
Dat is ok een neisgierigneusie.
Dat kind het zuk fladderig haor.
Dat kind is bij heur oom grootbracht.
Dat kind is zo gruin as mous.
Dat waark lig hom goud.
Dat was kört an; aans haw in de sloot zeten.
De baaien winnen goud, wij kriegen een goud nust hönnig.
De bomen weerspeigeln in het waoter.
De dauwdruppels blinken in de zun.
De dokter zal de zeike wel weer oplappen.
De hangklok is stil blieven staon.
De inkomsten bennen bij mij niet zo hoog.
De kaant stait vol met waoterwilgen.
De kinder galmen het oet.
De koop is neit geldig.
De kurk wol niet best van de wienfles.
De meerderheid was veur een ruilverkaoveling.
De muziekkoepel stun op de brink.
De naowinter kan je nog maal plaogen.
De pilaor onder de brug is verzakt.
Der andacht an schenken.
De rookkap zat boven het heerdvuur.
Der zit een zwaonenust bij het deip.
De schemering vaalt al in.
De snei valt bij florten toe de lucht oet.
De steinen van de gevel waren roeterig.
Deur schao en schaande woj wies.
De verkoping was openbaor.
De wetholder gaf de deurslag.
De witte vlinders zaten al weer drok op de kool.
De zaog bleef in de zaogsnee vaastzitten.
De zarkstein zakt wat scheif.
Die blikslaogerse jong!
Die jong kan goud en mooi hoornblaozen.
Die kan zien snaoter ok niet holden.
Die kerel het de rommel in de fik stoken.
Die kerel het genog en hij is nog zo schraoperig as de pest.
Een naokommeling is soms nog heel mooi veur de olders.
Een onderlinge ofspraok mus handhaofd worden.
Een stobbe is een dikke knoest holt.
Hai blik 't niet te weiten.
Hai nam een kleine anzet en sprung toen over de sloot.
Harm zien arm is altied nog gevuilig.
Help even metdraogen.
Het beste beintie veurzetten.
Het dak zakt deur.
Het gewas staait er goud veur.
Het huif veur mij neit zozeer.
Het is daor allemaol kommer en kwel.
Het is slim dokerig weer.
Het is warkelijk waor dat zij trouwen gaon.
Het kind met het badwaoter weggooien.
Het örgel mot stemd worden.
Het taofelie staait wat wiebelig.
Het zal je zoer opbreken.
Hij gaf mij een wenk, dat ik mij stilholden mus.
Hij het al een schoffie met dat wicht lopen.
Hij het het raok zegd.
Hij het het zakboukie in de buus.
Hij kan goud piano speulen.
Hij kik goud oet zien doppen.
Hij leup met de liest rond.
Hij was an het bellen blaozen.
Hij was zo kwaod, hij wör oranjerood om de kop.
Hij was zo wit as kriet.
Hij zat ieder keer an mien oor te friemeln.
Hij zit wezenloos veur hom oet te kieken.
Ik geef der gien cent veur.
Ik heb allernaorste koeszeerte.
Ik heb hom mit de neus op de feiten drukt.
Ik heb hum mooi bij de neus had.
Ik heb in de schuur nog een paor goeie leerzen staon.
Ik wil zekerheid, dat de koop deurgaait.
Ik zal hum is flink deur mekaar schudden.
In de snaai kuj het spoor goud zein.
In de toukomst zal het wel beter worden.
In het duuster is het mooi te fluustern.
Jammer, dat wij dat metmaoken mussen.
Je moeten de oren niet laoten hangen.
Je moeten 't iezer smeden as 't heit is.
Je mouten gien koren vertrappen om een klaproos te plukken.
Keersvet in het taofellaoken is neit best.
Kinder hebben neit al te veul eerbied meer veur de aoldern.
Met een veurlaoder kuj wel 1000 kilo met oplichten.
Mien horloge gaait een seconde veur.
Old papier is niks weerd.
Onze iesbaon was op de veendobbe.
Sommige mensken kunnen over lieken gaon; hij is ok zo'n kolde.
Van hutspot keuj lekkere snert koken.
Waor het hart vol van is, stroomt de mond van over.
Wat is dat een allerlaifst mooi wicht.
Wat was ik woest, toen ze mij de fiets ofstolen.
Wel het dat omhands had?
We moeten de kinder waorschouwen dat ze niet op straot kommen.
Wij hebben een duker onder de weg deur.
Wij hebben een heile kennissenkring opbouwd in het dörp.
Wij hebben harmonicaogaos om de tuun.
Wij kunnen hier aordig Freis praoten.
Wij moeten de gang der wat in holden, aanders kommen wij neit klaor.
Wij moeten elke dag de bloumen geiten.
Wij zaten op mekaor as herings in een tun.
Ze haar de slierten haor veur de ogen hangen.
Ze konden hom net redden, aanders was e verzopen.
Ze mouten tegenwoordig lang leren.
Zet de koezen maor even op mekaor.
Ze wussen het niet precies, ze muiken een roege schatting.
Zoveul heufden, zoveul zinnen.
Zullen wij de zunnescharmen even opzetten?
Zundag is er kinderdeup.
An aal hoezen in de straot hangen vlaggen. 
Is de keuning weer jaorig?
Mam schudkopt.
Ze krig’t neit heulemaol met, maor wat gef dat? 
Weist doe waorum der vlaggen hangen?
Wai binnen van een min laand bevrijd.
Doerak dök de zaandbak in en begunt te graoven. 
Dat ken ik neit meer zölf, daorum wil’k ’t an dien pap vraogen.’
Hai klimt op een trappie en hangt zien vlag op.
Doerak is bliede met zo veul bezuik en lop vrolijk met.
Maor dan kanst der neit bie.
Ze wet wat dat beteikent, umreden dat meneer Nelson dat ‘n maol oetlegd hef.
Hai lat de rollator lös en klapt in zien haanden.
Hai springt blaffend en happend naor pap zien schounen. 
Ze lopen haard op Dirk zien hoes an en vraogen an zien pap of e dat ok duurt. 
Dan rennen ze weerum naor de speultoen en gaon lekker schommeln.
Aan het slot van de vergaodering was der een verlötting.
Aj in de auto rieden, muj nait te veul overzied kieken.
Aj wat berieken wilt, moej saomenwarken.
Daor kuj nait fesounlijk met hom over praoten.
Dat stuk laand het een beste pries opbrocht.
De hond wol mij griepen.
Dei schounen bint te groot, zai slobbert mie om de vouten.
De man gait zainderogen aachteroet.
Der lig een flisterie ies op het waoter.
Der stait een bezwaorlijke bepaoling in dat contract.
Der was nait meer op rekend, het was een naokomerie.
Der stait nog een hail fleer op.
Deur zien zaikte was e lange tied oetschaokeld.
Hai het het nog red, maor het was hom haost mishortjet.
Hai het zien geld vergraimd.
Hai luip in het duustern te vondern.
Hai wör der scheif op aankeken.
Het hail lichaom döt mij zeer.
Het is zo gruin as gras.
Hij har flinke sjars der in, hij wol op tied bie het wichie wezen.
Hij is goud zo groot as zien vaoder.
Ik har nait in de reken dat het zolang zul duren.
Ik kan der de kop nait baiholden.
Kraant was hailemaol verfrommeld.
Met Zuudlaorder maark is het zo drok daj allain mor schoefeln kunnen.
Mien verkoldenhaid wol mor nait overgaon.
Um wat ruumte te kriegen, mout dat ding oetzied zet worden.
Vluik toch nait zo!
Wij hebben de deur zölf lakt.
Ze hebben die man aordig zwaart maokt.
A'k dat veurof weeiten har!
De kolde rillings leuipen mij over de rug.
De oetkomst van de som is niet goud.
De rook sluig omdeel.
Het geit hom veur de wind .
Hij is zo zwaart as rout.
Hij kwam mij net nog integen.
Ik was spraokeloos bij het heuren van die kletspraot.
Lèestdaogs leup mij het rad vaast.
We kunt er niet met zitten, het rak ous niet.
We vergaodern in het dörpshoes.
Wij moet de statuten wiezigen.
Aj in schoul goud waark muiken, kreej een een tien.
Aj wat eten overholden, dan hej anderdaogs nog een prakkie.
As den pankouk an ain kaant bakken is, moej hom omkeren.
Alle ofval nuimen wai hier wel schroot.
As de zun op de snaai schient, woj zunneblind.
As het begunt te deuien, bennen de straoten vaok glad.
Boompies klimmen is vaok een gevaorlijk spullegie.
Daor het e aordig an verdeind.
Dat hek staait wiedwaogen lös.
De appel smuik mie niks.
Een mens het nogal gauw ies veuroordeilen.
Gister was mien klainzeun jaorig.
Hai verpreut hom en toen lachten ze hom oet.
Het hoes is heilemaol opbraand; er vuil niks meer an te redden.
Hij kwam mit ein rad in de baarm en toen sleug e over de kop.
Hij mag zich toch wel schaomen dat e zukke slechte ciefers het.
Hij spoukt neit veul oet; hij is lui.
Ik kan mai nait begriepen, hou ik dat had heb.
In Amerikao zit nog een olde kennis van mai.
In Pais hebben wie gain heuvel.
Wai gungen 's mörgens al op tied an de rais.
Jao, zie bennen eigenwies en willen heur stommitaiten nait tougeven.
Maok je gein zörgen veur de dag van mörgen.
Met de raomen in de zun haj nogal gauw last van ofbladdern.
Midden op de dag is het vaok op 'n waarmst.
Op Ronermaark was meer anbod as vraog.
Over het algemein kunnen ze in Pais goud scheuvellopen.
Vrouger met het naaijaorskouken bakken, mus je rollegiesiezer in de kachel doun.
Wat het oog neit zöt, deert het hart neit.
Wai hebben vergeefs op jou waacht.
Daor heb ik nou niks gien aordigheid an.
Dat bouk mag ok wel ies nei kaft om.
Dat wil maor zo, dat je de tied ontschöt.
De bomen, dei kapt zolden worden wurden anmaarkt.
De dakgeut kun het waoter neit verwaarken.
we mouten de stoul mor oproemen.
Ik heb alles al veur je klaorzet.
Hier in dit pannegie nog een stukkie vlaais.
Dat staait op dit breifie.
En zo gung dat deur, de heile aovend laank.
Ik was bliede, toen ze op het lange leste goud en wel de deur oet was.
Eerst muik ik 't berre op.
Naargens kun ik het goud vinden.
om goud tien uur haar ik de eerpels scheld.
Nou is mai het heil spul verbraand. 
ik begunde plezeier te kriegen.
Wai hebben ons best vernuverd met 'n baaiden.
Wat gaait de tied gaauw. 
 Ze praotten de heile dag met heur baaiden. 
t Leste druppie smaokt mai nog net zo lekker as 't eerste.
Ze mus de vinger omhoog steken as ze wat vruig.
Ze huilden mekaor stief bai de haand.
Onder speultied aten ze heur stuk kouk op. 
Ik hoes zat ze al ongeduldig te waachten. 
Toen ze heur ankommmen zag, luip ze heur al in de muit.
Ik gao der niet weer hen.
Da's een bruier van Klaos, die in stad waarkt bai het gasbedrief. 
Zo gungen wai 't keukenie in.
Fietsen gung mai lang niet haard genog meer.
Huifst mai der niet weer over te begunnen.
Mor ik kin joe langer as vandaog. 
Hij  muik het touwgie wat lös. 
As der mor gien praot van komp.
Ast komst, bist welkom.
Bij de oetgang wachtte ze hom op.
Bij veul regen is de zandweg soms glibberig.
Daor hej het gesmiet in de glaozen.
Dat is een dikke lapperd.
Dat leid stun neit in het zangbouk.
Dat was een goud gesprek.
Dei boom is hartstikke dood.
Dei lui geven heur aans veur as ze bennen.
Dei vogel het een mooi plakkaot achterlaoten op mien jas.
De jaogers zulden het bos even oetkammen.
De kop stun scheif op de romp.
De man haar een koes met ziedwortels.
De ramp was nog te overzein.
De ries mout even naogoren.
Der zit ongedeierte in de bonen.
De soldaot stun op wacht.
De toustand was miseraobel.
De vleddermoes begunt tegen donkeraovend te vleigen.
De worstelaors waren an het worsteln.
Er luip een dikke röt over een rim bij het zwienhok.
Het bouk is oet.
Het gait neit deur, want wij kunnen niet.
Het mout heur mor net oetkommen.
Hij dronk wel, maor het was gein zoeplap.
Hij het hom een goie deinst bewezen.
Hij meet met twei maoten.
Hij mout zulf mor wat bekokseln.
Hij mus zien naom nuimen.
Hij nam ofschaid van de familie.
Hij was de heile dag wat suffig.
Hou kommen wie dat an de wait?.
Ik ben heilemaol nait slaoperig.
Ik wus neit, hou ik mus handeln in dat geval.
Je mouten je niet altied aan een aander speigeln.
Je mouten wat veur mekaor over hebben.
Pas mor op daj niet oetglieren in de modder.
Wai gaon aier zuiken in het wailaand.
Wat een raor wief is dat.
Wel zien wief is dat?
Ze gaf mij een koppie zunder oor.
Ze plaasden deur het natte laand.
Ze willen niet naor mie heuren.
Ze zitten der wat te kwezeln, mor kommen nait wieder.
Zij is nog neit zölfstandig.
Zit mij niet zo an te gloepen!
Zullie waiten daor niks van.
Aan de aachterkaant van haartenaos haar e een kruusie maokt.
Aandermans goud is aandermans zörg.
Ai moeten de mooiste der mor oetkeuren.
Ai mugt je neus wel is snötten.
Aj een naaie auto kopen, moej nogal baibetaolen.
As de appels van de boom vallen, kneuzen ze almaol.
As ik het even bezetten kan, kom ik.
As ze die weg nou is deurtrokken, dan kreeg e mooi ansluting op de hoofdweg.
Bai het dammen binnen witte en zwaarte brikken.
Bai klaorlichte dag hebben ze daor inbroken.
Behang is maal worden, wai hebben lekkeraai had.
Beter laot dan nooit.
Dan moej het veurtied even zeggen.
Daogs teveuren was alles nog goud.
Daor bin ik wel een veurstander van.
Daor draait e de haand niet veur om.
Daor het elk gedonder met, met die kerel.
Daor is e wies op.
Daor kraait gien haon naor wordt niemand gewaar
Daor vuil mai het heile zwikkie op de grond
Daor worden ze veur oplaaid!
Dat die weg der kommen is, daor het hij een groot andeil in had.
Dat geldt neit, dat moet weer over.
Dat haj niet doun moeten! Och, het is mor een aordighaaid.
Dat het er al een veurteiken van west.
Dat huiven ze toch niet doun?
Dat is een goud wichie.
Dat is ein keer, mor nooit weer.
Dat is niet eerlijk, dat is flessetrekkeraai.
Dat is zien goud recht.
Dat kezien was van vurenholt.
Dat liekt mai een mooi plan tou.
Dat loon komp hom wel tou.
Dat was een stoere opgaove veur dat exaomen.
Dat was eulie in het vuur.
Dat zal ik hom even goud inpepern.
Dat zal ik je is even haorfien oetleggen.
De appels wazzen allemaol wörmstekig.
De auto gaait naor de sleuper.
De auto zat vaast in een snaaiduun.
De bus vervoert veul raaizigers.
De centen rabbelden hum in de buus.
De haark vuil om.
De heile buurt gaait op kraomvesite.
De hond mus mooizitten, veurdat hij het koukie kreeg.
De hond zat mit zien voele natte poten op mien striekgoud.
De ingang van de zaol was aachter.
De kat het bai het liesternust zeten.
De keers is oetwaaid.
De kinder hebt het hoes vol speulgoud.
De kinder wonen zo wied van schoul of, ze moeten 's middags overblieven.
De kinder zwaaiden met vlaggies.
De kouk plakte hom an het gehemelte.
De maon speigelt in het waoter.
Denk er om, goud poesten. De soep is heit!
De pegels hangen an de geut.
De plietsie het het hoes verzegeld.
De pot verwit de ketel dat e zwaart is.
Der lopen meer gekken boeten Zuudlaoren as der in.
Der mus eigelk wat meer sukker in.
Der zat een deuk in zien hoge houd.
De slao schöt deur.
De stoet is niet gaor, het is kleims.
De taofel haar een glad oppervlak.
De vaarfkwast was haard worden.
De veurzitter zul de spreker even inlaaiden.
Die kerels hadden heur haost een tassie ofhandig maokt.
Die kwaojong zat in de modder te groeten.
Dou het mor gerust, der is gien gevaor bai.
Een laon is een weg met twai raaien bomen.
Een naai onderwaarp.
Een neuteboom met walneuten en een neutebos met haozelneuten.
Een ree luip van de weg naor hoes.
Een trekplaaister is een plek, waor een bult volk hengaait.
Er is een trouweraai bai het gemeintehoes.
Er is gien wolk an de lucht te zein.
Er lig maor een smaal plaankie over de sloot.
Er moet nog heil wat an het hoes gebeuren, veur het klaor is.
Er was een dikke mistbaank bai 't deip.
Het bloud kookt mai.
Het eten smuik naargens naor.
Het gaoren zit in toezel.
Het glaas van het schilderaai is kepot.
Het is krek gebeurd.
Het komp mai slecht oet vandaog.
Het vlouerkleid zat vol hondehaor.
Het wiesvingerie kwam omhoog.
Het wör hum heet under de voten.
Het wör mai gruin en geel veur ogen.
Hij haar hom aordig zeer daon, hij beulde het oet.
Hij het een goud loon.
Hij het er vortdaolijk waark van maokt.
Hij het het altied wel an tied.
Hij het met Ronermaark nog bai ons west.
Hij is niet zuver op de graot.
Hij komp mit de train.
Hij laag met het schip in de sluus.
Hij luip hom het vuur oet de sloffen.
Hij spaaide over de leuning van de brug.
Hij sprong oetzied.
Hij stötte de bloumpot om.
Hij weit zölf neit hou riek of e is.
Hij wol hom groot holden.
Ik bin hom haalfweg in de muit kommen.
Ik haar der aal zo'n veurgevuil van.
Ik heb vandaog de kaast schoonmaokt.
Ik heb zo'n last van het bein.
Leifde is blind.
Met zuks volk kuj gien reken holden.
Mosterd heurt bai naaie eerpels.
Oh, op zo'n meneier.
Met Pinkstern is het maark op de Leik.
Wat luit e mai schrikken.
Woj even passen veur de maot?
Woj het loek even dichtdoun?
Ze binnen der allaank.
Ze haar zes zulvern theelepelies.
Ze hebben heil laank praot, mor der is gien besluut nomen.
Ze hebben hom een trap naogeven.
Ze ruierde de soepenbraai om.
Zit er wat vis in het deip?
Zwalvies kunnen mooie nuzzies bouwen.
Ze konden de deifstal nog neit opheldern.
Wij hebben eenmooie haarfst had.
Wij bedeeinen ouszölf.
Vrouger kregen ze allèn met Paosen een appelsien of as der ies ein zeeik was.
Schouneduizen bennen van kerton.
Regen verveelt heil gauw.
Met sukkelao kunnen ze heur slim begreimen.
Je bennen dik an het soezen.
In schemerduuster is het gevaorlijk bai de weg.
Ik wil ies weer in de booukholding duken.
Ik heb nog een spul kaorten.
Het waoter was zo helder, dat je de bodem zeen kunden.
Half Nörg was op de beein.
Even naolopen of de reken wel klopt.
Een zeer steegie moej gooud behandeln.
De stooulen stunden schots en scheeif in de kaomer.
De boom is zeik, wij kunnen hum wel omhouwen.
Dat middelie kuj nog wel ies toupassen.
Daor kuj nog gien dreug brood met verdeeinen.
Zo'n man komp zo min meugelijk veur het voutlicht .
Zij stonden haand in haand.
Zie gungen alle plaisterplaotsen an.
Zal ik joe die appel even ofschillen en ien vurdelies snieden? 
Wrang kieken.
Woj de kraant wel even bij de buren inlangen?
Wij binnen hier al gauw in de gemeeinschap opnomen.
Wat kunnen kinder douweln, as ze naor schooul gaon.
Waog ies daj mai ankommen.
Wai stemmen veur de gemeeinteraod.
Wai hebben het er niet an tou .
Teneeilspeulen is mooi wark.
Poesten as een vette gaans.
Paartie zeggen dat de elfstedentocht toch deurgait.
Over dat ongeluk wör drok praot.
Old iezer gooi wai bai het schroot.
Nao het eerste bedrief zakt het gerdien.
Met waoter groeten.
Maok joe mor niet zo hiddel.
Maok de fles maor ies lös.
Kniep der mor stillegies tussenoet.
Je moet neit overal um liepen.
In tieden van nood leer ie joen vrunden kennen.
Dag volk, nog zond?
Dat is almaol kwats wat hij daor zeg.
Dat is deurstoken kaort, dat is zo dudelijk as wat.
Dat is hum neit van een vrumde anwaaid .
Dat wicht kik altied even proels toe.
De fles gung rond en een glassie zunder vout .
De dakgeutpiep kun het waoter neit verwaarken.