Ik zei: lk haal eerst wat koffie en dan praten we verder.
Moar Stefanus riep moar deur, zo bliede was hij.
En juust om de vruchten doarvan, ja, doar was t om te doen.
Och hol toch op te zeuren, en doe wat,’ roasde de vrouw.
t Spiet mij wel.’ En zo zeden ok de andere bomen die doar bij stonnen en t heurden.
Nog een eigenoardigheid: As je vroagen noar wat veur soort weer as t is of worden kin, dan is t (behalve Wat veur ): ok een mogelekheid: Huks weer is t?
Hest wel touwkes om e broekspiepen?
Vedder ging hij hielemoal zien eigen gang.
Toen hij vernam dat het jonkje doar niks omgaf, scheurde hij de bek wiedwoagen open en liet een hiele lange rij witte tanden zien.
Het was in de nadagen van Cobra, de tijd van Popart, met mensen die wild tekeer gingen: Warhol, Bruce Nauman, Barnett Newman, Ellsworth Kelly, en dan is het wei apart als je met iconen komt aanzetten.
Ien geuren en kleuren vertelde boerBon het verhoal van buurman F. en van hem over de hoas met het geld noar de Stad toe.
Eerst most Poezepoes holpen worren.
Juust bij dát punt ston dat hulstboompke dat nou een boom worren was.
Mor t Westerketier, bedochten uutvoerd deur ok eerlek zeid, toen ik der haalfweg de baauw minsen (acteurs, figuranten, muzikanten, eefkes keek, viel t me niks of.
Als ik opgenomen wordt, bedacht iktoen, ga ik een heel mooi portret van Christus schilderen, ik ben dan wel een depressieve melancholicus, maar ik zie ook altijd ergens wel een lichtpunt.
Je zollen wenst kriegen noar de hoantjes’, jammerde de boer op t lest.
Geluk is met de dommen en dizze har honderd gulden verdiend.
En wat ok hiel goed is: krachtvoer.
Bij die lesten, de deelwoorden wordt het veurvoegsel ge- dat de Nederlander wel het, niet uutsproken: geweest : west; ge-had: had.
De grote veurdeuren stoan wiedwoagen open.
Wat most hoalen veur dien moeke, Jaantje?
Ik heb kleren moakt, sieroaden.
De traditie in een buurtschap om elkaar in de wintertijd uit te nodigen om op avondvisite te komen.
Nou hemmen ze veur zusters waaierden alle protestants-christeleke zulfpromotie ok meer ruumte doar.
Loon naar werken, straf op de zonde.
Dat was nog es wat aans dan die rauwe warkhanden van onze lieve mamme!
Man, doe kletst uut dien nek.’ Stefanus draaide hem noar de gasten toe en begon doar van nijs zien bliede boodschap uut te zingen.
Een poar keer zuchtte hij es flink en zien kopke kowie dat veur hem ston, smoakte dizze keer ok nargens en woar op.
Deur t gerammel van t kapotte glas dat hij over t goas mikte, werren ze nog meer overstuur.
Repke belt zelf, zien verhoal: Hij was smörgens met zien broerke noar t groen groen groen konollekonollelaand goan.
Ien zien jasbuus har hij een stuk oprold visnet had.
Spultje van kol-kol- kolle voeten.
Mijn kinderen groeiden op in Lutjegast met het bouwen van boomhutten, modderhutten; ze speelden in het moeras, kwa­ men zwart van de modder thuis, plukten bloemen, leerden om te gaan met allerlei dieren.
Onneraan de liest stonnen de noamen van mien klasgenoten en de vroag of k ok metdoen wol.
Ien ons mammestoaltje hoop ik mij t allerbeste uutdrukken te kinnen.
Hij har t pissen lang ophollen.
Een en al verdoemenis, en zo zwaar allemaal, ik vroeg een keer aan een priester, een filosoof uit Leuven: '"Hoe zit het nou met de zonde?“ En die zei: Zonde is onze verbrokenheid, zonde is dat we niet meer in harmonie met God zijn.
Een vertoalverhoal vanuut de Nederlandse toal.
Magisch-realistisch waark, veul waark, 'gemiddeld een jaar voor één beeld’.
Doar zal wel een schrifke veur west wezen, moar dit vak is schaande genog hielemoal an mij veurbijgoan.
De pappe zocht al n lange tied om wark.
En dat was een hiel karwei want der lag een hiele bult.
Het Kiend dat alle kwoad, dus joe ok, votjoagen zal.
Een ander neemt een blikje, een 'buske’ en gooit die zo ver mogelijk weg.
Dat was moar goed ok, want de Logge har ja nog één licht aan.
Doar stonnen joe ja om bekend ien t dörp,’ smeerde Tinus.
Of t Westerketier wat te moaken het met t schildern van iconen, met die hang noart hogere?
De nachtdieren duken ien duustere ruumtes, drinken aan lange toavels, keuren etvraauwenvlees, bieden en delen et verschil, van geil de pries bepoald.
Doar pikten de piekjes wat van de broodkrumels, wat van de eerappels en wat ze moar vienen konnen zoas wurms bevubbeld.
Mannen, wat zollen jim in mien geval doan hebben?’ Loonstroa wachtte even en keek de kring rond.
Ik stel me ondergeschikt op, in dienst van.
Poezepoes was verbonden en hinkte nog een stuk of wat doagen rond.
Zo kwam Douwe Hendrik Doetjes ien t dörp.
Mensken, kiek goed: as de struus aanstend noar t eerste bakje lopt, dan betekent dat de doodstraf.
Dat was een teken veur buurmeiske west om te kieken wat hij om haans har.
Krekt as overal kregen wij woorden met die ien de omgeving veurkwammen, sums wat verbasterd.
Aanstend komt der nog een toetje: ies of gebak, een kop koffie of een aander drankje.
!” Moar met een ruk zat hij weer keersrecht, want de meester draaide hem om en gloepte de klas over.
Har ik ien e gauwegheid zien dat dr een schipke aan e wal lij?
ze dervan moakt, n vrimde voetgangerszone.
Moar t was ien elk geval een schitterende ervoaring om es een keer krekt zo te proaten zoas k dat vroeger tuus leerd heb en nogal altied proat met mien Friese vrouw die ien heur toal tegen mij weerom proat.
Ik wiet nog best dat ze, misschien was t wel op de allereerste mörgen, bij het numen van de noamen, tegen mij zee: Frederik, dat is zo’n lange naam.
Nou, dat wollen ze dus wèl groag.
Kiek moar: de kruk moet omhoog en niet neur beneden as t hem open doen wilst.’ BoerBon kwam dr ok even bijstoan en keek wel wat vrimd.
Ik heb nog wel een mooi handeltje leggen.
Eén keer ien e week kwam die langs.
Op één hiele bladziede ston die letter, met as volgende les het woord oo m. : Nee, wij harren gien leesplankje, letterdeuske of zukswathinne.
Dan komt ten derde Eppie de elektriciteitsman langs fietsen.
Wat was dat eerst een vrimd gezicht toen veur t eerst de grote kachel dr ienzet was: ien de hoek woaras ik dichtbij zat.
Nou wiet k zeker: dit alles moet deurgeven worden.
En har ze nou moar meer as twee handen had want tussen al die liefhebbers ston ik ok.
Woar de Rooms-katholieke kerk en de protestantse kerken over t alge­ meen nogal noar buten richt binnen en n boodschap veur de wereld hemmen, is de orhodoxe kerk meer spiritueel van oard en noar binnen keerd, met noadruk op ascese en mysticisme.
Moar ja, ientussen zat de gemeente met de hiele brut.
Sums ston dr een verbetering ien en dat har ze dan doan, o wat mooi, met rooie inkt.
Weer n mooi verhoaltje met n roadselachteg ène.
Ze moeten conform de ge­ heiligde voorbeelden zijn.
In de Friese taal betekent het woord schier dat het vaal is.
Een vierregeleg verske dat we van ons pappe leerden.
De kroeg en e kerk bennen doar compleet aander werelden.
Meschien keek ze nog een keer achterom om te wuiven.
Dr kon nou weer smörgens een ei oaf om op e stoet te doen, bakt of kookt.
Ik kin him niet zo gauw vienen, moar is dizze boor ok goed?’ En met dat hij dat zijt hoalt hij de grootste beitel die de smid het, uut zien buus.
Het was om je vergriemen toen dat jong van zien broer krekt nog even uut nijsgieregheid weer langs kwam om te ienformeren wanneer as dat de officiële opening wezen zol, toen hij zien oom zo aan t redderen zag.
Hij was uuteindelijk tot de slotsom kommen, zee er, dat het hier noar alle woarschienlekheid om een mini-ezeltje ging.
Achter een hiel klein roampke ston een keerske te branden.
ìk had in Indonesië zo vaak te horen gekregen hoe het was in Nederland en toen we er naartoe gingen en in Groningen kwamen, vroeg ik me af: wat is hier nou dan anders?
Woest ploemst de jongste van de twee zien dikoafschilde produkt ien de immer, zodat het woater hoog opspat.
t Biezundere van e tweede figuur, n man met n peerdje, is de host twee meter die er groot was.
Om de pries huufst dat bij mij ja niet te loaten.’ Och, wat harren hij en de oldste zeun, die sums ok methielp, dr ok al gauw een oardegheid an.
Nou nee, dat zag ik verkeerd, hier lag dat an­ ders.
Ik wilde alles eruithalen wat erin zat daar.’ len Utrecht had er zien atelier, ien n kerkje, woar der grote beelden moaken kon en dat ok dee.
Toeristen: Dat is Loonstra, moar wel is die man doarnoast?
Het allerslimste was dat hun enige hoop op een antwoord, de olle schoelmeester, t ok niet opbedenken kon.
En dan is dr ien dat geval toch ok vergeving meugelek, hé?
’ Veurdat hij an e beurt wezen kon om de fles rond goan te loaten, kwam Loonstroa ien t ende en fietste de koele oavendlucht ien.
De stugste boer komt los als je 't over zijn paard hebt.
Der t Geriffermeerde volk bepoalde de hiele moat- had eeuwenlaang n veenmoeras tussen leit.
Ik har mezelf een kopke koffie kloar moakt dat nou noast mij op het toafeltje ston.
De baron har ok al docht: wat is t hier stil, hier is ja gieneen, en k ruuk ok niks.
En na een half uur ging hij helemaal blij de deur uit.
Dat is t enige woar ze nog aan denken, die twee.
We kregen een schriefstokje van de juf, dat hiette toen een penholler.
Doarnoast onderwiest er Presentatie en Pro­ motie op het Noorderpoortcollege ien Stad aan leerlingen die heur bekwoamen ien e detail­ handel.
Het beest lag stil tegen de schuurdeur aan.
n Allerlullegst winkelstroatje hemmen ston gien roos.
Dat was lekker koel en ik docht bij mezelf: Joacob, jonge, nou dust t mooi rusteg aan, dan kinst t hiel lang volhollen onder woater.
Het dier snoefde es ien e lucht en dee een stapke noar veuren.
Jehannes Koenders, de stille drokke drinker, docht meer aan een eigen kroeg, met een veurroad veur een stuk of wat joaren.
Moar ik geef toe: ik most wel even uutpoesten toen ik weer aan wal kwam.
Hoantjes kwammen op, nou de piekjes dr ien!
De koopman har hem verneukt woar as hij bij stoan har.
Het werd doar kèl van, wist even niet wat t zeggen mos, moar fluusterde toen: “Sloap dan nou moar deur!” Zunder geluud te moaken ging t vedder deur de kolle snij, want kiek, doar ien de verte kon je nog een huuske zien.
Pak slaag; één een - op e huud geven iemand een pak slaag geven.
Ja, ons loflied klinkt voor U, Heer!
Wel grappig trouwens dat dat omhoog kon.
Niet op e spits drieven, gaauw weerom noar de schoot van e harmonie?
Vlak veur zien huuske dat zien beste tied ok al had har, krekt as de boas, stonden achter een heeg een poar perebomen.
Bakken: ik bak bakte doe bak st baktest hij bak t bakte zij bak t bakte Omdat dit altied zo is, kinnen we dat ien t rijtje van de persoonsvormen ók wel wegloaten.
Nee jong, kiek, wij zitten met t zelfde probleem: hoe kriegen wij t geld ien vredesnoam ien e Stad?’De hiele dag liepen ze, elk op eigen hiem, met dit probleem wat hin en weer te darren.
Stoaregan kwam de rust weer ien t hok en ien de loop weerom.
En anderen zeden: 'Woar komt toch dat vrimde boomke weg dat hier midden ien de winternacht begonnen is te bloeien!
As joe doartussen één zien met klompen aan en een pet op, dan is dat hem.’ En mèt ging de deur weer dicht.
De boer het één buusdoek Dat s meer as genog, genog, genog.
Iekeholt weegt nogal zwoar en aans gijt t deurke gauw scheefhangen.
Trouwens, t verhoal gijt thuus dat, toen ik nog moar drie joar was, ik roast en brult hemmen moet, want Harm ging neur schoel en ik mocht niet met.
En zo wer Ronald de zeun van n dominee op Zeuvenhuzen.
Eerst wil hij me votsturen bij de deur as ik langs kom om kennis te moaken.
Aanstend ok nog even wat deuven dr bij.
Moar ze heuren t niet eens, die twee jonges, want der moet aanpoot worden met die eerappels en rap wat!
Kiek, k wol jim even zeggen dat ik t nou ok niet meer aanduurt.
De woorden kommen ok ien de Nederlandse toal veur, moar bestoan zowat niet meer; wèl wiet nou bev.
len e tussentied zol hij noadenken over zien huwelek.
Ik was dr groots op as gieneen mij vienen kon.
Die mörgen kwam dr niks meer van, van die 'bespreking’.
Die was nou natuurlek waardeloos worden en kon votsmeten worren.
Op t lest was t al omtrint al zes uur.
Doar kwammen ze: Liewe Auke Wobbes, Auke Wobbe Liewes en Wobbe Liewe Aukes.
Ook omdat Leiden niet naast de deur was en ik een week helemaal alleen weg kon zijn.
De pieken schienen deur die witte kleur ok betere eierschoalen te kriegen.
Ergens verlangend, begerig naar (uit)kijken.
Even bleef t stoan om ze beter te bekieken.
Mor de verschillen bennen niet groot.
t Mag mij niet meer heugen of wij dat schrieven eerst ok leerden hebben, zoas op veul schoelen wel veurkwam, deur eerst met potlood en een lös bladje te oefenen.
Veurwoord (of: ienleidinq ) Ho, wacht even!
moar nu was dr gien vakaansie en toch mocht je de school niet ien?
Hij spande nog even rebelsk zien duum en wiesvinger en schoot een denkbeeldeg propke vot.
Zo vlug as er kon, ging hij noar buurman F.
Ien zukke gevallen vroag ik mij dan oaf: Wat kin ik nóu deurgeven?’ Het leste beeld dat ik nou deur krieg: doar fiets ik, warempel midden onder schoeltied, wat met mien vrouw deur de bossen.
En har die klant vergeten om oaf te dingen, dat dee hij zelf een enkele keer ok wel.
Meiskes van n joar of acht, negen - die leeftied wolden de olders groag.
Toen kwam der een troan ien heur ogen, Die glee langs heur neus noar benee.
Mensen die jou kennen, die jij kent, relaties zus en zo, van het een komt t ander.
Jazeker, doar bin k ien e loop van e tied ok achter kommen.
Noa veul delibereren trekt de jongen dan op t lest ien ploats van de klompen, zien stoute schoenen moar an.
III Een poar doagen loater stopte dr een man met een bakfiets bij de boerderij.
De smid het t vuur al hoog opstookt as Kees de smederij ienkomt.
Durk van Siebren Nieweg, ok wel de eeuwege vrijgezel nuumd, huufde dr niet laang over noa te denken: met een mooi meid op weg ien een dure auto noar zien jachtzeilboot vlakbij een tropies land.
Terugkiekend kinst zeggen dat de plankjes van sloopholt, woarmet hij n zekere bekendheid ien e wereld kreeg, veuruut wezen noar zien loatere bestem­ ming.
Dokter Siebold ienventa- riseerde alles wat er doar aan onbekends lös en vast zat vanuut e handelspost Deshima bij Nagasaki.
Zoveul kiender warren der al getuge van west van wat er gebeurd was.
Nou zol er zien gremietegheid wel weer bij de hoofdmeester oafreageerd hebben.
Doar, links ien de hoek en noast de deur zag k een kast stoan.
Wèl kint de omgeving nou beter as een hoas.
Vlak doarveur mannen, heb k mien kontje even oplicht.
Een aquarel moetje liggend maken, anders lukt het niet.
Dat is Eigenaardige boosaardige vrouw.
Die jongens bin aan t baldiesen.
Ze harren votdoaleks ien e goaten wat as of dr aan de hand wezen kon.
Pa was aannemer en har dus n grote auto.
Tussen bladjes, zo mooi, kaant een wonder.
Dank je wel veur dien goeie road k Goa doaleks vot ien grote voart.
De deur was dicht, Katrien sloop zacht neur t sleutelgat.
Zwierend zoeken zwaalfkes heur nust op.
En nog aans wat: woont die jonker, zoas joe zeden, wel an de tramboan?
En t was op de bladziede van de „familieberichten” toen t mij overkwam.
Dat kon allemoal, moar dat hong wel van zien zin oaf, en van de tied van t joar.
De cijfers leden er niet onder, alleen ikzelf/ Ze zat n hiele tied thuus, ien Duiven bij Arnhem, perbeerde heur aan e hoaren zulf uutt moe­ ras te trekken.
Moar woar t jonkje dat ok prebeerde: nargens vond t een plakje woar hij nuugt werd.
De allereerste kleine voetstapkes ien zo’n grote schoel.
En dan was altied weer t zelfde: de bakker liep noar de karre, tilde t deksel omhoog, lei de körf met de stoet, brood, boltjes, kaantkoek, sunnerkloaskoekjes en wat hij allemoal nog meer har, ien de kar.
We kwammen zo achter de betekenis van het spreekwoord: de appel valt niet ver van de stam.
Of hij tapte een poar moppen of was zelfs ien stoat om, as je doar om vroegen, met allemoal vrimde meneuvels een acrobatenkunstje te doen: midden op e weg zien wereldberoemde, zoas hij zelf zee, 'flamingonummer’ op te voeren.
De vrouw har vlak veur t eten een poar eier uut t hok hoald om bij t mörgeneten te gebruken.
Aanderdoagsmörgens was k aal weer vroeg wakker.
Het kan niet anders dan dat het sterk verbonden is met jezelf/ Wat is t dat heur verwondert ien t laand van t Westerketier, vroag ik.
Want k heb dij ja nog zo lang neudeg.
Mag k er even ienkommen?’ t Zelfde verhoal vanzelf van de knecht : 'De groeten van de boas, moar die is vanmörgen uutgoan'.
Pabbe was n Westerkwertierse proater met woorden die vanoaf zien over-overgroatvoaje Sjoerd Vogelzang neur t Westerkwartier brocht binnen.
Zoek dat moar argens anders.” Een zetje loater ging er vedder met zien middaggebeden te prommelen.
Kom moar wat dichterbij.’ Zien ogen keken heur zo vriendelek aan en zien vel glaansde van t woater en vettegheid.
Dit was him ja nog nooit overkommen!
Heb je gelijk in, zei ik, maar wat moet ik anders?
En loat nou jimme harsens ok even warken!’ De mannen begonnen te gniezen en stakken nog es een sigaret op.
Die stoarde moar strak noar buten toe, an één stuk deur.
Mor dan nog zel, zolaang der bij de brug overt Olde Diep niet n extra Vanuut zien atelier kikt Jan Bouma deurde grote roamen op t zuden uut op n stukje van t Olle Diep dat hum lief is.
De pieken koakelen zachtjes over t hiem achter een schuur en doar loaten ok een poar koeien wat van hun heuren.
Dat moet host wel kommen wezen deurdat hij over een soort radar beschikte.
En woarom eigelek ien vredesnoam!
Ik zol dr dan ok moar votdoaleks moar witterskalk op smeren dan hoeft oom dr loater ok niet ien te kroepen.’ Pieter Plankje har weer een beste dag.
Ien elk geval: ze het dr niks van zeid.
Bijna twintegjoar het hij doar kunst moakt.
Loater mocht dat ok doan worren deur een leerling ien e rij.
Zunner opkieken zee ik: 'Nou dat zal wel wat metvallen, niet?
Met zien femilie heurde de kleine Tony tot de leste groep re­ patrianten die met et schip Oranje weeromgingen noart moederlaand.
Want drie blieven zörgen: De een is t Geloof, veur dien roepen nooit doof.
Met de mouw van zien koksjas veegde hij t zwiet oaf.
®-je, ®-je, stop stop stop!’ De riest ging deur over de vloer, tot al aan de enkels van de mamme toe.
Venter die met een speciale bakfiets langs de deuren petroleum verkocht, per blik.
Zo kon t gebeuren dat op een dag, toen hij op t laand aan t wrotten was, zo’n stukje glas von, onner t zaand.
Veur het Grote Schis­ ma wadden dat fresco’s, mozaïeken en iconen en doarna bleven het fresco’s, mozaïeken en iconen, veural iconen.
En dan groag aan t pad, een beetje dicht bij de weg.
De pieken en de eier konnen je aans wel es bevriezen.
Mor ik most dr toch even uut, dat zodoende.
Well white wore mean leather is ?
Die oavemd gingen de boer en de vrouw es om e toafel zitten.
Hij was klarinettist bij t muziekkorps Excelsior uut De Kornnurn.
Fré is troud met n schoeljufvrauw).
Nee, ik moet precies wieten hoe zo'n beestje ienmekoar zit.
Een heilige heeft dan wel in de wereld geleefd, maar is heilig geworden en is anders dan jij en ik.
Dat mocht niet, vanzelf, moar doarom juust werden ze pakt.
Loat’ we zo dan met mekoar Eren, danken, vroagen de Heer.
Omdat joe pas begunnen met de piekerij zal ik joe es een mooi aanbod doen.
We lieten hem knollen veur sitroenen verkopen.
t Was ok allemoal zo lekker en gezellig.
Om wakker te kraaien moet dr moar gauw weer op stok.
Al veur de tweede keer die mörgen, en de zun was nog moar krekt ien t oosten op, was de hoas buten westen.
Zol dat kommen omdat ik niet tekenen kon?
Die hadden opbedocht dat elke zwarver, jong of old, elke toerist, old of jong, elke nijsgierege van welke leeftied ok, methelpen mocht om alles op te eten.
Doar mos je je vieze klompen an oafvegen veur je de schone gang iengingen.
Wat was dr nou zo biezunder aan t pissen van die hond!
Stel, der zol wat gebeuren, kreeg zij t op dak!
Fouten moaken: dan ga ik veel fouten maken Linejoaltje: ok veur straffen.
Elk is dr kloar veur en wacht op e nacht.
Meester het altied zijd dat ik goed op mien tellen paaste.
Die carboleum is eigelek geldvergriemen.
Woar zitst doe dan, doe met dien hoazenbroer!
Die gaven zien gezicht een wat strenge uutdrukking, en een poar diepe lijnen om zien mond deden hem wat streng lieken.
Ze wollen wat figuratiefs, mor verder wisten ze t niet en en ze kwammen bij mij met wat ze op pepier zet hadden over t dörp en vroegen of ik meschien een veurstel har.
Zo zatten ze al n schoft met zien beiden; Met n dankboare trek op t gezicht.
Dr lag toch nog wel een plankje en de varf was nog niet op.
Ien die schuur lijt het lekker stukje spek, Dat vergeten was ien de schuur van Van der Lek.
Nee, „de nije” viel ons, wat jonkheid en sportiviteit aanbelangt, oardeg oaf.
Het zou zonde zijn.’ Om t huus ien zien weerde te holden, moet er t huus uut, mor hij wil wel groag ien e buurt wonen blieven, "t Liefst in deze straat.
Allineg de grote beelden doe k niet zulf.
n Heksachtig figuurke, dat met n haandstok en n stok met n pong deraan-woarien ze heur spullen har-rondzwierf tussen Stad en Drachten en bij boerderijen n onderkommen zöcht veur de nacht.
En kachel bist as t dronkend bist.
Ik har ok die kunstcommissie van Leek nog ien e kop, die Jikke Jager te traditioneel von, te figuratief, en die ik es n keer te pakken nimmen wol.
De pappe zette dr nog een bier- ® bij ,de mamme moakte een ® met koffie kloar en Grietje en Pietje kregen een glaske lekkere limenoade.
En elk die doar kwam keek doar met stomme verboazing noar en summegen stonnen doar al een poos te delibereren: wèl is dat toch die doar lijt?
Ok zij keken verwonderd op toen ze, juust toen ze begunnen zollen te handjevollen, een poar zachte klopkes op de deur heurden.
Moar dr ging een zucht van verlichting op bij de strafrechters.
Ik geef dij dan eerst moar zwaarte met.
De Kanarie-eilanden, bevubbeld.
Ploat van Anton Pieck Anere soorten straffen (Meester Hoakmoa: van wie mag jij dat niet zeggen?
Was t moar een vallende ster, dan kon t ja betekenen dat dit een teken was dat de ster van Herodes aan t vallen was.
De heren bleven nog even stoan, moar omdat t doar kold was hielden ze dat niet zo laang vol.
Eerst vanmörgen met de hoas en nou met de zwienen.
Dat jonkje doar is Jan Vos, wiest wel, van de smid.
t Was lekker waarm bij t potkacheltje ien t kleine keukenkje en de kovvie smoakte moar wat best.
Dit kin zongen worden op de wiis van ”Die Lorelei’: Ich weiis nicht was soll es bedeuten”, of”: ,Ik geef je n roosje mijn roosje’.
Uut de tied, zeggen ze dan, of zo as Homme dat zee: Uùt het leven gegrepen’ , woarbij we niet wisten of we der om lachen mossen of niet.
Zukswat har hij van aal zien doagen nog nooit beleefd.
Dit laand oogt netzo groot­ n gevuul oproept dat ien e buurt komt van schoaleg en nij as de Carel Coenraadpolder die sentimentaliteit.
DE NIJE Zo mar ieneens zag k hem weer veur mij stoan, toen k s oavems, noa een dag van haard warken, dr es even rusteg bij zitten goan was.
Moar ja, wij en vrouw Aorends met Miene, leefden nóu.
Hij begon wat licht ien de kop te worden, ston wat te soezebollen van de draaien om t oor.
VOTVERKROEPERKE Krekt zo as dat ik vroeger ok dee met mien speulkameroadjes toen ik nog een kiend was.
Mooi zacht om deurhinne te zoagen.
Met opzet noemde de Koopman een bedrag dat wat aan de hoge kaant lag.
Hij har vanzelf de dikke klap van de schuurdeur tegen de kop aankregen met alle gevolgen doarvan.
Uutknobbelen Uutnaaien Uutprotten Uutraggen Uutschrammen Uutvreten Uitdenken; uitvinden hoe iets in elkaar zit.
Slecht gehumeurd zijn / zin hebben.
Mörgen goa ik noar t lokoal hier aan de overkaant van de gang.
Elke keer as de meester weer een poar stappen noar veuren dee, ging de aander weer zoveul achteruut.
Nou ik ok wel, as de deur hier temènste niet op slöt is.
En dan mamme loater weer foeteren: 'Wel is hier weer zo’n knoei-®, zo ’n smeer-® west?
Ja, zee er, noa eeneg noadenken.
Nou is t zoak om de lien veurzichteg aan te trekken.
Card lined, more o way, o way !
Om het allemaal in mijn hoofd een beetje bij elkaar te houden, is het goed voor mij om in dit lieflijke, sprookjesachtige, humoris­ tische, beetje kneuterige streekje te leven.
Hij zol nou eerst de olle schuld van viefhonderd regels oaflössen, dan bleef der zoveul mooie tied over om buten te speulen.
Die bleef eerst even een poar tellen zitten.
Nou kin k dij niet zoveul meer geven al zol k ok groag willen.
En dit is alles wat k nog over heb.
Doardeur kon je de vogels nog mooier heuren fluiten en ok dudeleker t zingen van meesters juffraauw die noast de schoel woonde en de roamen dee.
Tjonge, wat was zien vrouw dr wies met.
Joa, kiek moar’, zijt Kees en let zien spierballen zien.
O ja, veur k vergeet, harren wij t wel over een degelek slöt op t deurke had?
Nee, mij dunkt wij moeten hingoan en hem levemdeg verbranden woar as dat hij bij stijt.
Zo te zien vast niet honnerd percent.
Moar de poes har t hiele glas, docht de boer, niet zien en de sprong die zij toen moakt har vanuut t vensterbaank was een sprong ien t diepe west.
Hoe hiet de hond van Keizer Karel.
De toal en e teksten die ien mij gruid bennen de oflopen veerteg joar, kinst as iets beschou­ wen dat der vanzulfsprekend is, wat vanzulf sprekt.
Nee man, zal ik joe es wat zeggen?
Je lopen deur de winkelstroat en t is krekt asof je ien een lange gang binnen.
As een boekholler die op de sinten zit, zo percies tekende hij noa elke middag aan, hoe de stand van zoaken was.
En ok nog: we zollen es gien brandstof genog meer hebben veur onnerweg, as we dij droagen zollen.
Verkopen, zei Kees krudenier hé?
Zal ik dij nou es wat zeggen?’ Poestend en hiemend kwam t dr uut: 'Zowoar as ik keuning Herodes de Grote hiet, zeun van een held dus***, zo woar zweer ik dij datst doe lugst.
Heur appels ien de grote appelhof zagen dr wel uut om te begeren.
Een hiel vrimd stukje herinnering is de allereerste grote vakaansie.
Hier pakte ik mien grootste schat ien.
Hast doe hier niet een reserveerd plak, Douwe?.
Doar lijt Hektor, de hond Die achter Kloas de koater aan zat, Die vong Martje de muus Die snoept har van t spek Dat lij ien e schuur van Van der Lek.
Fijngestampte aardappelen, puree Aardbeien.
Ien een kooi kinnen je mooie vogeltjes hollen.
Gelukkeg dat de zeun t ok heurd har.
Want wiest, toen har ik nog takken en bladden zat.
Ien een piep heurt dan weer tabak.
Een himd wel wat kort van stof.
Viendt mesienes uut die haarder kinnen as de boer.
” Op dat stuit toen de man dat zee, kwammen der rimpeltjes op t veurheufd van t hummeltje.
Moar toen heurden ze lawaai buten.
De koopman was nog moar krekt de deur uut of de boerin hoalde votdoaleks alle pakken met voer weer op.
Elk lapke één dag viefmoal Dan dreugen aan de linepoal En zoaterdags is veur de vrouw.
Moar toen ze der met mekoar over proatten kregen ze alles zo langzamerhand deur.
Hij wol wat te doen hebben om ientussen een oplossing veur t geldprobleem te bedenken.
Klikken, wordt klikng Drinken, wordt drinkng PERSOONSVORMEN Eerst eeevn n grapke: Twee wichter zitten op n bankje ien t park, as t een jongkerel veurbijlopt.
Het wer doodstil op t plein toen as de struus uut zien hok hoald wer.
sMiddags veur dat de schoel begon stonnen wij met een groepke van de klas heur altied op te wachten.
Vanoaf die tied was t vast een poar keer op een dag dat hij even stiekem kieken ging of pa dr ok nog was.
Nou ja, dat was nog tot doar an toe.
Ze hemmen één ding gemeen: de liefde, verwondering en bewondering veur t Westerketier, t Resultoat is acht prachtege interviews met foto’s moakt deur Omke Oudeman.
Ja/ zeit ze dan, 'maar niet het werk dat je kent van haar.’ Janneke Brinkman, de vraauw van e vroegere CDA-minister van Cultuur, kreeg bekendheid met heur ienderdoad lieve bloemkes- en bijen-aquarellen, mor Janneke Brinkman is ok lid van de verenigeng en moakt ok serieuzer waark.
Doe, met die idiote proat over een klein kiend en dat zol mij de boas wezen kin!
En goed ok, tot ien zien diepste wezen.
Hij wol noar binnen stappen, moar de knecht zee mooi zien leske op: 'De groeten van de boas, moar die is vanmörgen uutgoan'.
We zollen es doodvriezen kinnen.
Ze wiest uut t roam van de waarkploats noar de verharde ree die heur huus verbiendt met e Pervinsioale weg en zeit: 'Hoeveel keer zou ik dat pad al niet gelopen hebben, en elke keer verbaast het me hoe de na­ tuur zich weer vernieuwt.
Moar nog veur dat het hummeltje ok nog mar wat zeid of vroagd har, begon de pappe hem met zien dunderstem uut te zegenen: “Verhip nog an toe, moak dast wegkomst en rap wat!
Even kieken bij t piekehok, jong?
Toen kwam boer Gorter noar buten en zei dat we zolang wel op de koeiestal wachten mochten.
Vast en zeker komt dat omdat dat vak veur mij niet zo spannend was.
Wij groeiden tuus op met gewichten en geldzoaken.
De tweede: bij ons onweerde t es keer zo bot dat deur de bliksemstroalen de vissen kookt en al bovendrieven kwammen.
Dat was achteroaf bekeken een geluk, want aans zol de boer dr weer wat achter zocht hebben.
Dat duurde trouwens moar een klein zetje of die kwam doar deur de stank ok weer uutvluchten.
As een misdoadeger, wer Stefanus, met boeien om, de gangen deurtrokken en ien de gevangenis smeten.
Want de boer die stekt het niet zo nauw.
Die wer doarom dan voak met een rood krietje schreven.
Of ik moak n unicum, en dat kost twee keer zoveul, ofjim stoan toe datikzeien n oploage moaken dan is t handel en bennen de risico's veur mij.
Dit moet k dan toch nog es even wat beter bekieken.
En wat vondst ok altied ien t hart van e Mor beter is t om op e rotonde rechtsof te gemeenschap?
Moar ja, vien moar es een aander boantje dat zo ’n griepstuver opbringt.
Gien mensk die mij meer zitten zag.
Zes doagen met wat stiekeldroad, Of met een elastieken koord De zeuvende dag veur de vrouw.
Veurdrachtslezen zat dr bij ons niet zoveul ien.
Het zal vrede en eerlekheid brengen.
Warkt as kwoajongen bij de boer.
Of denkst sums dat we der nog wel een mond bij bruken kinnen?
Opnij ston Stefanus te stoaren.
Stukje bij beetje komt de bodem van de maand ien zicht.
Prachteg, prachteg, as ik zelf een piek west was, har k dr groag ien wonen wilt.
Want ik har hem allineg moar een flinke petetter met mien linioaltje verkocht, zodat t ding middendeur knapte.
Kermisattractie: (Engels: cake-walk;).
Iedereen is bang voor de dood, maar bijna niemand geeft het toe.
s Oavends, toen k op berre zol, zag k ien de spiegel een schramke veur op mien kop.
Mij past dat ik dus ook de heilige Nicolaas schilder.
Ik zol zeggen van twee keer een tun.’ Een bulderend lachen vanzelf, de spanning was broken.
Of hij dit wonder aan zien vrouw vertellen zal.
Zien stem schoot der zelfs bij uut: “Dat doe ik nooit!
Verder noart noorden stijt nog zo’n erfgoedliestvan de UNESCO, Mor wonderlek groot bedrief ien e ruumte, en links ok.
En toch wol ik zo groag dat joe t ok deurhebben zollen.
De schoel is ok nooit vorderd west of zo.
Uiteindelijk was het een goede vriend die tegen me zei: Jongen, het is niet goed voor jou wat en hoe je nu doet.
Op een 'kameleon’ dr op een draf hinne.
De karakteristieke boomwallen stoan derop as coulissen op t teneel, die ofsluten mor woarst ok deurhin kieken kinst en woar t Jicht deurhen speult.
De beide klassen, ik zat ien de viefde, die elk met hun eigen sommen aan t wark binnen, leggen de pennen host allemoal tegelieks ien de gleuf van de baank, noast de inktpot.
Flauw, flauw, verhipte flauw van vrouw Aorens en Miene om doar nou nog over begunnen te zeuren.
* REKENEN Van het vak rekenen kin k me niet meer zoveul herinneren.
Ik ston dr met alle aandacht noar te kieken en ston op t punt om t krukje, woar as dat joe voak op zatten, te pakken en de bloem te plak te zetten.
Het hiet nog al­ tied Jager, mor is verkocht aan n concern dat hum toeleit op ofvalverwarking.
Ik denk dat oom dr t beste an dut om ien elk geval de beide ziedkanten dr uut te breken en dr nije ien te zetten.
De leste drie warren gewoon Jan, Piet en Kloas.
Wat boontjesoep en stampot moes, of zuks wat hinne.
Zien vel was ja krekt perkament.
O, o, wat wer ik doar warm van vanbinnen.
Ze rekenden zelf wel wat met een ®-lood op een stukje papier of ze schreven een taalleske met pen en inkt op een randje krantepapier.
Ik heb joaren met de kunst- route metdoan en ik zee n keer te­ gen e kweker ien Tolbert: "Goh, der is weer kunstroute volgende week, kom es kieken.” Nou, ze zolden kommen, zee er.
Het huis een grote schoonmaakbeurt geven.
Alles wapperde achter heur an, of, nog mooier: veur heur uut as ze t veur de wiend har.
niet meer ter zoake doend leken.
t Was ien een aantal van vief oafleveringen.
Moar die kwam van een kolle kermis tuus.
Tiemen Tiepelzinneg Zeuren; temen; zemelend praten.
Pietepeuterig, perfectionisch werk.
t Ruukt eerst wel even, moar pieken wennen dr gauw an, zeggen ze.’ Dat proatje wer van die gevolgen dat boerBon de aandere dag begon met oafbreken.
[bis] Een linde is argens in oldste volksliedjes het symbool van, ik mien van een 'samenkomstplaats veur geliefden’ moar dat wiet ik niet meer zo uut de kop.
Een keuning zoas God die bedoelde: een die oog har veur t volk.
En Lieneke mos nou flink methelpen om ok geld met te verdienen.
Zol dat kommen wezen van t eten en veural drinken?
Wèl as de mooiste tuun har, kreeg honderd gulden.
Dat was een gruun blaadje dat achter ien t schrift lag en dat je van nou oaf an bij de bladziede leggen mosten woar as je an toekommen warren.
Nou har die man een kwaoje hond, Die verhipte hond die beet de kat.
Ze vroagen doar niet gaauw om steun, ze holden de boksem zulf wel op.
t ls van e minsen ien Oostwold worden.
De eerste dut aans niks as sprookjes vertellen.
Nou dan goan we alvast.” En doar kon t jonkje t met doen.
Alle noot­ jes staan al op papier, alles lijkt voorgeprogrammeerd.
Tussen twee cafés, aan de rand van het dorp, aan een fietsroute, de bult van Marum om de hoek, het kerkje, de melkfabriek.
Hij klom over t goas en pakte de miauwende en bloazende kat en laangde die de vrouw aan.
Heur veurgeslacht kwam allemoal uut de omgeving van Moarum.
En t gniffelen gijt over in zachtjes liepen.
de drie wichterzeid dat ze niet as mannequins rondlopen mosten, mor perberen goed noar de Dit laand ok, nim ikaan?
Denk er om: t lutje -®je most nog niet metteld worren vanzelf.
Toen, as de deksel, sprong ik op de driewieler en ja heur, de ket zat nog goed om de as en nou: ik reesde dr vandeur.
Woarom binnen ze ok niet eerder met het schillen begonnen!
Doar ston hij rusteg zien plan te bedenken.
Dat kin men toch niet moaken?’ stinde Handege Hans.
Goa moar es wat opbedenken wat doar geschikt veur is!
Binnen jim nou hielemoal van de ® rukt?’ brulde de mamme.
Van aal die verhoalen is dr één die mij altied bijblieven zal: t verhoal van de broers die hun jongste broer ien een put stopten en loater verkochten.
Troanen sprongen him ien de ogen.
Zo ’n man wachtte niet tot mörgen, o nee!
Ja, want ik vind het gemeen dat steeds weer dezelfden zo door sommigen van jullie worden geplaagd.
Ok niet in de artistieke aankleding van e godshuzen.
Pakjedroager Petetter Pietereulie Pietereuliekerel Bagagedrager van een fiets.
Een zetje moet ik as vastspiekerd aan de vloer doar zo stoan hebben.
As ik er kiek op har, zol ik dus zeggen kinnen: hé, dit is n typische Medema-icoon?
Van der Warf hieten de twee broers uut Sappemeer die zörgd hemmen dat et zaand pad date Hooiweg was, verhard wer en die n stuk of vier boerderijen baauwen lieten ien n veur t Wester­ ketier vrimde menier: t veurhuus dwaars op e achterdeel en e schuur.
Voor een carport ook.’ Noa t eindexoamen woonde en studeerde er een tiedje ien Zweden, meestentieds verblievend ien boerenschuren, die kunstenoars veur n klein bedrag huren konden.
Noast de kerk ston de pastorie, krekt as dat vroeger ja altied zo was.
Annie, die noast mij zat, har fantaseerd over een meester die krekt zo wezen zol as heur pappe: een man woar asdat je met speulen en gekheid moaken konnen.
Doarnoa n eerappelkistje met eerappels der ien, n schild appeltje en aander stillevens van zörg.
En die leste vroeg dat omdat hij ok altied de nijsgieregste was.
Nargens was trouwens een mat of een stuk zeil te bekennen zo as wij dat tuus wel wend warren op t holt.
Nog altied zocht, noa zoveel joar?
De pot werd gevuld met water; dit werd aan de kook gebracht waarna de was erin werd gedaan.
Hoe voak har zien jongere broer, die een klas leger zat, him niet woarschouwt om te zörgen dat der gien strafregels meer bij kwammen.
En veul verder tellen kon er ok niet.
’Ja, de pieken werren lui; te lui om t hok ien te goan om doar netjes hun eier te dèl te leggen ien t nust.
Hij zocht hem op en lij hem t geval veur.
Ien de alteroatsie probeerde de mamme t nog een keer.
Dan kon hij op zukke momenten hielemoal huila wezen.
Toen bedocht ik dat ik dan wel noar de mode-ofdeling wol.
Recht­ rondlopen zien op t laand achter t catering- deur en dan komst bij de Kruuswegen even bedrief.
Als ik me de techniek helemaal eigen heb gemaakt, is het iets van jou.
De aantekeningen binnen bewoard bleven van Fré zien Westerkwartierse spreekbeurt veur de Grunningse vereniging ien Nunspeet.
Hm,’ zei hij allineg moar en at eerst nog even lekker deur.
t Was nog te ontcijferen west, ok op oafstand.
Moar woar as we ok met gooiden: t was omtrint nooit roak.
Wil je een ijsvogeltje tekenen, moetje eerst weten hoe zo’n beestje in mekaar zit, waar het leeft, hoe het aan zijn voedsel komt.
Hij trok allinneg moar de schollers wat op.
De nije bewoners konnen kommen en t bordje kon bij de weg.
Loat mij nou asjeblieft niet weer een blauwke lopen.
Daar kwam opeens een jager-jagerman, En die heeft er een geschoten.
Geen vaasje om ze in te zetten, zelfs geen zoemend bijtje.
Cap oak quater be stood met case”.
Mor t slimste was misschien nog wel: hier lag een hiele dreum aan diggels.
Vroeger vonnen je een slak ien de kachel.
Moar de mulder bleef achter zien slokje zitten.
Hiel, hiel misschien, was t de visboer west.
Bomen, struken, n brugje, n vogelhut, n kleine weg der noar toe.
Hij snuffelde es even moar zette dr gien bek an.
Dan ineens: een vlugge sprong overènne, een brul noar binnen: We binnen kloar!
We zatten dan om e toafel met een stukje papier en een potlood.
Met glunderogen stonnen we dan te kieken noar wat het peerd doen zol.
Moar ja, nou was t jonkje weer hielemoal allineg.
t Meeste wat ze moakt is ien opdracht en betreft veural de menseleke figuur.
De eerste klant was Kees de krudenier.
De Hooiweg is n sluupweg veur automobilisten van en noar Grodegast, die heur laang niet altied holden aan e maximoal zestig kilometer die ze hier rieden magen.
Elk met zien eigen prakkesoatsies.
Joagersma - knik - fles - Loonstra.
Moar nou zunner gekheid verder en niet langer ompielen: Viefhonderd regels, zee hij, hé?
Het is een fantastisch huis, maar het wordt te groot voor mij; ik woon alleen.
n Voader en n zeun bennen soamen de darde Figuur.
Een arm mensk kint zien riekdom.
Alle winst van zokrekt met de zwienen ok ien één keer noar de giechem.
Dr stonden allemoal vrimde letters op die wij allemoal nog leren zollen.
Eén vanger staat in het midden.
t Wer tied om met mekoar weerom te goan noar t restaurant, woar as Kloas een lopend warm- en kold buffet’ besteld har.
Roelf hiemde nog noa van t roazen en stampen.
Staand, houten droogrek om buiten de was te drogen.
In de zomertijd ook wel als woonkamertje gebruikt.
Moar toch het hij alle boeren es een keer goed bij de poot had.
Wat kin mij dat nou verroppen!’Veur een stuk of wat menuten verloor ik hem uut t oog.
Doar was een mooi ploatje van te moaken en dus pakte ik mien fototoestel.
Een poar monden vallen open; niet om de appel op te vangen moar van schrik: verduld, die klomp blift hangen, moar moet en zal weerom!
Niet te zuneg wezen met t voer’, har Kees zeid?
Zo gijt zien broerke der om wèg.
Moar dat komt aanstend allemoal wel.
Is dr dan toch Eén die mij vonnen het?
Dat ging dan weer ien een apaart schriftke.
Ja, moar aanstend ok van natte’, begon de zesde te jammeren.
De boer, die wel ien de goaten har dat dr wat gebeuren most met de tok-tokjes, de tu-tuutjes en de piek-piekjes, har t aal gauw deur.
Niet met de mensen van toen, want die zijn er meestal niet meer.
Joe begrepen mij niet, joe vroegen mij niks, joe gaven allenneg mor bevelen.
De tweede was goed ien vrimde toalen, en hij was dus Duutse Frans.
Ik zol joe doaleks al beld hebben om t te zeggen, moar t was zo drok ien e winkel, dat ik was dr nog niet an toe kommen, Mien vrouw, die even boodschappen doen most, las joen briefke doar, en vertelde mij van de beloning.
Akelig geluid bij bijv, radio-uitzendingen via AM.
Verklaring: je kon dan misselijk worden of het dunnetjes in de broek doen.
gele Rijwiel Hulpkist van e ANWB aan e gevel) n Wonderlek dörp, dat Moarum.
De schoelmeester kon hemzelf wel veur de kop sloagen.
Maar dat tekeningen gemaakt, acht uur als in een trance gewerkt.
De belangrijke jaartallen uit de Nederlandse geschiedenis heb ik allemaal geleerd, van Indonesië niks.
Een pooske loater liekt t krekt of k weer zoveul joar ien e tied weerom bin.
Smidags har de meester t dr nog even over en wel op zien eigen manier van reageren.
As kiend bewoarde ik op mien sloapkoamerke, dat ik met mien drie broerkes dielen mos, een grote schat.
En loat we eerlek wezen, wat leek dr nou mooier as wanneer dr van e winter as alles donker was, een zacht schienend lichtje uut het hok schienen zol.
Oaf riep boerBon en buurman F. liet de hoas lös.
En buten aan e maarkt wacht et vee willeg as de vraauwen tot ze kommen: de stofjashelden, stokkendroagers.
Ien t midden stonnen de drie wiezen, de veldwachter, de burgemeester en de dominee.
Moras ik niks neudeg heb, kom ik doar ok niet.’ Der stijt n hoge heeg veur t huus.
Hierin werden bruine- en witte Zwaluw.
Grietje bleef stoan en brulde, zo hard as dat ze kon:’ ® -je, ®-je, stop moar’, zo as de ® -vis dat zeid har.
Gesprek komt op deelfstedentocht.
Nou hebben we n zee van tied veur: lopen, lezen, puzzelen, en zo wat hinne.
Voak liep hij even noar t hondehok dat hij een stuk of wat joaren leden ok zelf timmerd har veur Bello, de hiemhond.
Wat har dit dier trouwens een poar vrimde klauwen aan zien veurpoten.
De stad is mij ok hiel dierboar.
Per ongeluk har de ambtenoar op t gemeentehuus van de i van Sinnema een e moakt en dat hemmen de Sennema's mor zo loaten.
Of brook an mess Ann speaker t Steve fast !
Dat hiele stuk most oaflopen worren deur zukse kleine voetstapkes.
ìk vraag dan wel eens: vertel nou eens wat Nederlandse cultuur is.
En onze leesboekjes waren puur Nederlands.
Doarvan herinner ik me niet zoveul.
God is licht en dat is watje ook ervaart bij het aanschouwen van een icoon.
t Was mooi deurzichteg glas west, woardeur as veul ruumte west w'as veur de ambtenoaren om deurhinne te kieken bij t noadenken.
Veur dat k t ien e goaten har was de tied al weer om.
Zalst nog wel gauw uutbreiden moeten.
Ast dan, noa weer een klacht van Jansmoa bij de hoofdmeester op t rapport verschienen most en noa schoeltied strafriegels schrieven konst, dan vroegst dijzelf toch wel oaf of dizze straf de moeite weerd west was.
Ik heb vier ontwarpen moakt, boetseerd, steeds van twee meiskes soamen.
Woarom zol hij dat nog doen as hij toch nooit meer n beurt kreeg.
Nou, pas op, zien rij was an de beurt om rustig en stil achter mekoar noar buten hinne te goan.
Vertoaling van n verhoal uut de schriever zien favoriete Grunings leesboek Laandjebloumen.
Zunner noadenken gaf hij t pakje deur aan Loonstroa die doar op har zitten te wachten.
Dan kon t meteen veur een monument deurgoan.
Hij zol wel es even zien loaten wèl of hier de boas was!
Ikvind verf mooi, ikvind een doek mooi, ik vind hout mooi, ik neem graag de materie in mijn handen.
Dan soest de lange-oafstandsraket deur de lucht, richting appelboom.
?’ t Verboast Tony Simon nog meer, omdat er zulf slim bewust is, wat t veur hum betekent.
Veural ik meer as de deursnee automobilist aandacht schoapen en peerden lopen ien dit laand, gien besteed aan dizze roadblocks.
As we dan loater weer es met n kringgesprek bezig binnen, kommen zukse vroagen aan bod. En dan denk ik: wat heb k toch een mooi beroep: nou mag ik zélf deurgeven, deur ok een stukje van mijzelf te geven.
Dan kon t gebeuren dat de inkt- ® onnersteboven viel.
De kore was vol en de dampende ienhold wer votbrocht.
Ze jakkerde altied deur de dörpsstroat, op een bonk roest dat zij veur een fiets hield, moar dat meer roest as iezer was, en woarvan je elk ogenblik dochten dat t van e ellende ienmekoar zakken zol.
En verder trefst monumentoale beelden aan as Passie, overgoave, n reptiel op zien knijen veur n vraauw met n snoavel, pin-ups, ome Dirk, zien moeke die aan multiple sclerose doodging.
Ergens doorheen banjeren; argens deurhinne ~ .
Deden we dat misschien wat aal te slim?
En een poar stoan ok niet al te recht, dunkt mij.
t Was oaflopen met zien gedoente.
Ja, wat zol dr nou weer te redden wezen ?
Eerst gaf hij dr niet zoveul aandacht aan.
De eerste zunner kop holdt een oogje op dij De tweede met één arm holdt de aandere vrij.
Nee, wij kunnen dat stuk van Beethoven alleen beleven door de uitvoering die de pianist ervan geeft.
Sloap lekker mien kiend, trek de dekentjes op.
Ik zee al: goede road is niet duur en komt voak van de kiender.
Wèl as ien zien hof, of appels komt wordt doar altied op de een of aandere manier veur straft.
Dat kon de dominee wel verkloaren ien een van zien volgende preken.
Koksioanen Versterkend voorvoegsel bij hard geluid.
Dat is nou mien 'lust en mien leven’: vertellen!
Wat die zee was niet te verstoan.
Je moet, zei hij, gewoon die Academie proberen.’ En toen er dan eindelek op e Academie uutkwam, ien Utrecht, was hij doar n gedreven en bezunder leergierege student.
Daar heefteen reliek in gezeten, watje nog kunt zien aan de holte in t midden van de altaarsteen.
Juffrouw gaf rij veur rij aan om netjes achter mekoar ien de rij t lokoal uut te goan.
Meester vragt op schoel as hij een pen op e vloer leggen zigt: Van wèl is die pen?
Tot op e dag van vandoag is dat zo bleven.
Ien e kerk zet de örganist ien noa t deupen: poesje mauw.
As een harpoenier zol hij het kunstje van de echte Wilhelm Tell preberen noa te doen.
t Wer met mekoar een hiele vieze smeer® , een brabse.
Veul vroeger as aans ging k noar schoel, want gieneen mocht t ja eigelek zien.
Dat kwam deur het lange verblief ien t donker, docht hij.
Ze mosten, hoe dichter as dat ze bij huus kwammen, flink deur de brij hinne benzelen.
Met de BSE-toestanden en die andere dierziektes is die hele handel ingestort, waarmee ook de cultuur is verdwenen die erbij hoorde.’ Hij woonde nog ien Sappemeer toen n goeie kennis ien Moarum hum op zeker mement woarschaauwde dat ien e Marktstroat waar der woonde, n huus vrij kwam dat krekt was wat Tony zöcht, noamelek met ruumte veur n atelier, n Mooi groot huus, met n verdieping boven en n kelder beneden, dat har west van e bovenmeester van e schoel tegenover en woar zien dochter nou woonde.
Doar ston krekt zo 'n bult asdat de dominee lestend had har ien zien tuun, moar dan duzenden keren zo groot.
Nou har de jongen een kameroad die veur meester ien e rechten studeerde.
Dan gingen ze lekker ien mien schare leggen.
Zo heb ik t al een keer metmoakt op een markt ien Zuudloaren dat een boer mij een mooi zwart peerd aansmeren wol.
Bij de ingang staan hooguit een paar poppen waai­ de meisjes af en toe wat kleren overheen gooien, en dat is het' Vier ofvief etaloages dut hij nog.
Toes (ien de -) Vod; oude vieze lap.
De fiets kon t niet meer bijhollen.
Als de nootjes in je zitten zitten, speel je het stuk uitje hoofd en is het nog meer iets van jou.
Ja vast, moar dan ien e goeie zin.
Over heur stried, heur kaalmte toen as dat ze wist dat ze niet meer beter worren kon.
Lamke, lamke wolleg lamke zugt hum bol en meer dan dat, kurkt haardop dut mor wat.
Heur pappe komt noamelek van Dokkum, heur mamme van Morra, beiden zegmor van e Grunneger kaant van Frieslaand en beiden vrijden aan weerskaanten van e grens.
Nee, nee, zo was de zin ja niet.
Hij ontkwam dr nou even niet aan.
Zo hebben mien olders mij dat veurzeid dat ik doen mos.
De zwienen binnen nogal an e pries tegenwoordig, hé?’ Ziezo, dat was de eerste goeie zet om de pries alvast wat op te joagen.
Toen de aandere zundag dat deur dominee van de preekstoel oaf bekend moakt wer, duurde t een klein zetje, moar doar stapte Gjalt Loanengoa noar veuren.
Jakkert met een noodgang deur de stroaten.
Dat mocht wel met hoofdletters, ja!
BIJ DE SCHUUR VAN VAN DER LEK Wat nou komt noemen ze een 'stoapelgedicht'.
Hij dee ommeroak zien best, struunde elke dag alles oaf om moar wat te verdienen.
Ze zochten hun allemoal röt, moar gien spoor te vienen.
Zij wees ze dan aan met de lange stok en wij mossen dan met mekoar haardop zeggen wat veur woord as dat doar dan ston.
En de anderen zeden t ok al deurmekoar hinne: Gak - gok - ga - goa!” En dat leste deed t jonkje dan ok moar.
Wèl dat vernemt, het t zelf ien t himd.
Ja, doar gijt de held op sokken.
En dat heeft toen, naar men denken, denken kan De ander erg verdroten - Wordt wakker ’t zonnetje is al op.
t Lijt mij al die joaren zwoar op e moag, zoas jim an mien lief zeker wel zien kinnen.
Nou die was hier sloagen, veurlaangs t bedriefsterrein over ok.
De boodschap die de Eilsabethbode elke keer weer opnij deurgeft, het ewegheidsweerde.
Gerecht van boekweitmeel met heet water.
Het moeke ok zijd of t witte of zwaarte wezen most?’ Vanoaf de baank binnen dr goenend die begunnen te gniezen.
En kiek: stoaregan vulde de panne hem met lekkere riest.
Woarom is der nargens ien ons Gert Sennema achter zien waarkploats ien Griepskerk: op e grens van de weidse recht- Iienigheid van de klei en de mysterie van t zaand- en veengebied van t zuudelek Wester­ ketier met zien holtsingels.
Meester Damstra begon him wat machteloos te voelen tegenover dizze jongen.
Misschien komt het ook door het verleden van armoede van het Wester­ kwartier; er zijn nooit veel rijke mensen geweest hier.
Komt bij: as t de keuning t eten en drinken goed neur t zin west was, dan schoot dr flink wat veur hun over.
t Was zo ’n viefteg joar loater dat hij heur nog es weerom zag.
Mijn schilderijen zijn misschien minder makkelijk te plaatsen.
Buzen vol werren dr zunder oaf te rekenen uuthoald.
De hiele Moarumermarkt ston vol toen de uutslag kwam.
Ien de pauzes kon je meteen een hapke eten uut de grond trekken.
Ien elk geval: het was wat hiel belangrieks en doar gingen we dus es veur zitten.
Dan leg ik uit hoeveel schetsen voorafgegaan zijn aan zo’n aquarel en leg ik ze voor hoe­ veel een loodgieter vraagt per uur, dan begrijpen ze ’t ook wel.
Gien een die jim vertellen kin woar asof die wegkomt.
Ze hoaltvanachter n stoel n schilderij teveurschien van n vraauw met n dikke buuk.
De keuning die krekt een slok wien nemmen zol, keek met zien haalfdronken, gloazege ogen neur die idioot die op hem oafkwam en zo zien eten ien e war brocht.
Het museum iszo armlastig,' Mor dan die ooit zo karakteristieke Tolberter­ zee er, 'dat we bovenop iedereen springen stroat, te begunnen vanofboekhandel die geen kaartje heeft.
Heur man was doar ja zo gek op: stamppot hiete bliksem met veul appeltjes en nog meer stroop.
Daartussen staat een mooie kastanjeboom; ik zie er merels, koolmezen, soms zelfs een specht.
Leg de boel maar weer neer, (een opdracht die trouwens al niet meer neudig was want alles lag al op de vloer ) en ga maar rechtop zitten.” En pesterig zoas hij dat verhipte goed tegen him doen kon, kwam der nog achteraan: “Die jongeman daar heeft zeker nog steeds na al die jaren niet door, dat wij niet gestoord wensen te worden; dat wij verder allemaal rustig wensen door te werken”.
Veur is t twaalf centimeter lang Achter nog een slipke dr an.
De spreuk, ja de spreuk, hoe was die ok moar weer.
Wel as wèg is, wordt niet zien!
Geef es een geluudje' riepen ze dan.
Maar Marco Borsato ook een heilige?
Meester har ja gien enkele siever van hem had.
Bliede en gelukkeg, want de meester proat nargens over.
Moar hij har nog meer halleluja stoan te roepen en roare meneuvels stoan te moaken.
Smid Vos zucht nog moar es keer, moar dan bedenkt er hem dat dit wark niet allineg op een goed stel harsens, moar ok op starke arms aan komt.
En elk en een hem moar vergriemen van t lachen!
Ze binnen verkleed as n pappe met zien vrouw.
Stomverboasd hiel er het kleine vrimde onnerkroepseltje ien e haand.
Van personen: die gijt dr om weg.
De schuurdeur stijt open; of: dien peerdje lopt dr uut.
En nou kin je wel zeggen: och, t beest was hiel gewoon kèl worren toen de boer t zeil, dat doar anders nooit oafkwam, dr nou oaftrokken har.
Met dat er zien grote bek openscheurde, keek ik ien een groot gewelf met doarin een riege scharpe tanden as warren t allemoal zwoagen.
Zol Herodes zien minne bui dan over wezen?
De struus wer met knienehok en al uut de gevangeniskelder hoalt en op een toafel zet die op een verhoging ston .
De burgemeester stelde ien de volgende roadsvergoadering veur om de bult moar zo te loaten zoas dat die was.
Met één t buurtschap Oostindië bij Leek.
De landschappen van Agnes van Eupen bestoan uut horizon, lucht, oarde, leegte, et bennen elementaire vörmen van lienen en kleurvlakken, en zigst der gien minsen op.
In het laatste geval konden de touwtjes dan daarvan het bewijs tegenhouden Dat huuft nog niet.
Wastokvandoag n watzwoarmoedeg beviendelek soort de dag, riedend deurde dörpen, goed zien christendom anhingen.
Bedankt heur, ik kom mörgen die brommer ophoalen.
verderop ien dat roare, nije winkelcentrum.
En de riest ging deur ver over de panne op t aanrecht.
Asof dr een engeltje noast mij zat.
Douwe was van mening dat die reuzen op de lucht oafkwammen warren van de dooie struus en doardeur dizze heuvel moakt harren.
Derde : bij ons het es een keer zo hard onweerd dat deur diezelfde bliksemstroalen alle woater van t Leekstermeer verdampt is en je diezelfde vissen zo oppakken konnen en opeten.
Har de bevolking wel es van een struus heurd?
Kies moar welke jim t mooiste vienen, heb ik zeid, en die giet ik dan ien brons.
Hij bleef stoan as ston er vaastspiekerd an de vloer.
Overgoave en zulfverzoaking, kortom.
Wij passen op dij, dat wiest doe ja wel.
Het landschap met zijn coulissen die zorgen voor verbondenheid; er is ruimte maar die gaat de menselijke maat niet te boven.
nieuwe schoenen?-je kunt bij mij terecht voor een ontwerp.
Och mien lieve tied nog an toe; doar slagt de klok ien de koamer al.
t Wordt zo nuumd omdat der alle keren wat bijkomt, m.a.w.
Niet om dr stoapel van te worren, aans kinst t beter moar niet lezen, moar omdat dr elke keer wat bijkomt.
Nou wer zien aandacht ieneens trokken deur een koppel ganzen die langs de heldere lucht op weg warren noar t warme zuden.
Moar hij huufde moar even vlug noar de strenge meester te gloepen die op zien verhoging veur t bord hin en weer liep en hij bedocht hem.
Hij dee de deur achter him dicht, een teken veur elk en een, kiender en kollega’s, dat hij ze der vedder niet bij hebben wol.
Hier en doar lagen ze aanvreten weer ien zien tuun.
Hij har ok dizze keer weer deur zien snötteregheid en half doof wezen de bel eerst weer niet heurd.
Met de gierkar het land bemesten.
Het zol een hondse behandeling west wezen.
Mor doarover docht ik op dat moment nog niet zo gauw noa.
Ze har bidt en smeekt dat hij noar beneden kommen zol.
t Was of ik arme Hennerk denken heurde: 'Och, stik toch met dien stiksteek.
Hij het van die vrimde - (Frans: manoeuvre) (Meeg - megen) zeer ordinair plat voor: plassen, hoewel in het oud Nederlands en in het Twents dialect heel normaal.
Voor mij zijn landschappen een soort ontmoetingen die je aangaat, ik ben opgegroeid bij de bossen, en die mis ik hier wel.
Maar in die tijd heerste op school nog het regime van: kop dicht, boek open, leren!’ len t zulfde gebaauw zat ok de kunstacademie, woar ze van de HTS wel es weden mosten veur maquettes en technische tekeningen.
En wat was dr veul nijs te zien: Dr was een holten vloer van allemoal van die hiele lange planken.
Is doar volk?’ Dr kwam gien geluud behaalve t roezen van de wiend.
Dan weer es, dan bleef er midden op de weg stoan om over zien groenten te begunnen en die an te priezen.
Loater heb k begrepen dat dat was om een dun loagje (bijen)was (?
En nou bekomt hij zeker ok wat van de schrik, want kiek, hij lacht wat, krekt nou zo as ik.
DE HUURBOAS I Nou was t al haalf december west en t geld van de pacht most weer neur de Stad toebrocht worren.
Omgang met iemand; bijna verkering.
Moar Stefanus bleef stoan en keek en keek moar.
Van dizze kunstenoars bennen der goenent die diep worteld bennen ien t Westerketier.
Soavems bij t broodeten werren de eerste tekens van de piekeprodukten feestelijk op toafel zet.
Die pachtte (met dubbel t) hij moar.
Wat een mooi partijtje iepeholt, niet?
Armlasteg, zo von ik Bronsema woarde Leekster Courant vandoan de börgderok uutzien.
En as t es een keer wel zo was, dan viel de appel krekt aan de verkeerde kaant van de heeg.
Noa een week of wat kon je al zien dat dr wat schot ien kwam.
Bramen Bruizen; De melk broesde zowat over de panne hinne.
Krekt zo ging dat bij: “Wij steken ’t hoofd omhoog en zullen d’ eerkroon dragen.
Alle lidwoorden worden weggelaten, alle achtervoegsels ook, alleen de kern blijft over.
En leg krekt zo stil as dien sloapende pop.
Noa een zetje kwam ieneens de veurzichtege stem van BessemsFreerk uut de hoek.
Dat moest dan precies in de nieuwe passen.
En toen kwam die dag die k nooit weer vergeten zal en woarvan as t beeld van dizze „nije” votdoaleks boven kwam bij de advertentie.
Dat was wel begrotelek moar ok te begriepen.
Hij lopt noar de arbeider op t stukje laand doarnoast.
En, vertelde hij, hij was wel es beten deur een wezel, een beest dat wel zo groot was as een poar knienen opmekoar.
Vandoar ok die duzenden hoantjes en hoanen die men ien Portugal kopen kin.
Per ongeluk bedorven zijn van voedsel.
Wij waren Nederlanders met een kleurtje.
Der klopte wat niet met wàt de meester opschreven har.
Die hebben geld bij de Met geweld afscheuren.
Wat het dit te betekenen?’ grauwde hij.
Doarom keek hij moar even op en zag, zunner ok moar één tel bang te worden, op een kleine oafstand de vos stoan.
Dus dat wer van die gevolgen dat de boer en de vrouw en de beide kiender een poar weken lang aans niks as hoanesoep atten, oafwisseld met snert met een hoanepootje en dat ze hoanevleis op brood kregen.
Wanneer der lu bij bennen die belang­ stelling hemmen veur zien iconen, biedt hij ze kovvie of thee aan met n koekje en proat wat metze, woarnoa ze meestal opgeruumd de kerk weer verloaten, wat alle keren weer n woar ge­ noegen is.
Moar ja, de tekst lokt dat ok wel wat uut.
Ik denk niet dat juffrouw zien schriefwark noakeken het.
Even een stuk zeil over de vis en dan bleef de kar zo lang onbeheerd langs de kaant van de weg stoan.
Woarom har die man nou ok altied de pee op him ien!
Over heur overlieden en begraffenis, heur lievelingsverske „Hoger dan de blauwe luchten, En de sterretjes van goud, Woont een Vader in de hemel, Die van alle kind’ren houdt”.
Totdat, t zol zowat een moand of wat loater west hemmen, op een mörgen de eerste boerenknecht die op weg was noar t laand om de koeien te melken, stomverboasd stoan bleef.
Dat nodigt de kippen uit tot het weer leggen van hun eieren in de nesten.
Die ston moar tegen elk en een over de toalfouten te jeuzelen.
Ik nam een flinke teug en zette de sokken dr ien.
Zo ’n beestje vuulde hem vast as in een kattenparadieske.
Die stonnen allemoal van schrik met ogen en mond wiedwoagen open oaf te wachten noar hoe dit oaflopen zol.
Dat wer van die gevolgen dat de man hielendal uut het Drentse veld overkwam.
Ze leggen ze moar zo ien t zaand.
Doar zat e groag op as hij een een boek of de kraant lezen wol.
Het kon dit, moar bij noader inzien ok dát wezen.
Het was zowat niet meer om aan te zien.
De aandern binnen natuurlijk allaang weg.
Ieneens vuulde die hoe deur en deur gemeen dit allemoal was.
Denk dan moar es goed noa of lees t verhoal nog moar es over, want dat dut dr nou wel toe.
Deurschrammen Deurwossen Diedel Eerappels, eerpels Eerbeien Eide Ekkel Ènde, énne Èndje Euliebij Aardappels.
De aandere dag hadden de bedienden allemoal een vrije mörgen.
Om ien zooo weer de gang der ien te kriegen, ging er n week noar de trappisten van Zundert ien t klooster en drekt doarna noar Eindhoven woar, zo had er heurd, n leroar uut Frankriek ïconenschilderles gaf.
Mor ik vernam wel dat dit gien flauwekul meerwas, dat ik echt waarkte en datt me goed deedat het hier gebeurde.
Ientussen wer de beschuldigde moar zolaang ien t knienehok van een van de kostersjongens ien de gevangenis opsloten.
Hoe groter de eier worren hoe meer kracht as een piek bijzetten moet om die te leggen, toch?
Woest, roazend, opsternoat wer Herodes nou!
Summegen hemmen rechttoe rechtaan die titel.
Ien e stal stond t peerd vrimd te kieken.
Ik verschripte mij zowat, zo’n voart har ik.
En dr kwammen elke dag weer mensken langs die ok wel met eten wollen.
Wat was dr op e vroege mörgen ok te vertellen.
Moar met de pieken ging t wat minder.
En dan van die boer met zien stamboekkoe..’ Nou kwam de Koopman goed op dreef.
ingetogen, bevindelijk, kleine sobere kerkjes.
Ze hemmen te min ruumte,’ docht Pieter Plankje.
Moar op een keer vernam de rieke man dat doar ok een poar tussen warren die moar krekt deden asof ze t eten zelf niet meer betoalen konnen.
Jazeker, doar har ze t verstopt: achter t knienehok, onner een stienbult.
Even prakkezeert hij dr over of hij wel aanbellen duurft.
T Was moar een klein foutje west, moar toch!
Nederlanders meteen kleurtje wilden zich als Nederlandser dan Nederlands bewijzen.
Ach, jim moeten direkt niet zo krim-krim- krimmeneren’, stutterde de viefde.
Die Rapke met zien koespien het zó ’n hiele dikke wang!
Niet licht van een externe bron, zoals we dat kennen in de Westerse schilderkunst, maar licht dat van binnenuit komt.’ n Voak bruukte typering omschrift iconen as'de vertolkingen van het Woord in lijn en kleur’.
En was t niet eigenoardeg dat het krekt op de dertiende tree dr oafsprongen was en op e kop bij de zwienen ien t hok te laande kommen was?
Dat was t slimste niet, en al zol hij ok 'alle vruchten des velds en die daar zijn aan de bomen' aanvreten hemmen, dominee zol dr niet over vallen wezen.
Want veul van zien bronzen beelden hemmen n plak kregen ien e openboare ruumte.
En dat wisten ze vanzelf drommelse goed.
Sjoerd Elze Senne­ ma har elf kiender, van wel de jongste Pieter hiette, die huusschilder was en doa moast tekende en schilderde: pertretten, zedenprenten en stillevens.
EERST KOMT "NIETES" ( of niet dan!
Dat olle wiefke dat met heur dochter Miene ien dat grote huus woonde en deur heur verzörgd wer en met summige klusjes deur heur overbuurman Jansmoa holpen wer.
Nou was t al een keer gebeurd dat een van de schoelkiender een kat te pakken kregen har en die onder het zeil verstopt har.
Het is kunst die honderdtachtig graden tegengesteld is aan de westerse kunst waarin ik ben opgeleid, die gericht is op vernieuwing, op individualiteit, op de manifestatied rang van de persoon.
len Oost-Grunnen, om mor es wat te numen, gijt et der raauwer aan toe, harder, extremer.
Vlakbij de olle kerk ien Moarum-west stijt ja zo 'n hiele hoge bult.
Hij har ja zo 'n allerheiselekste grote tuun die dr altied mooi bij lij en woar as dat hij groots op was.
Hij von ze ien Noordwiek, vanzelf.
Allinneg was dan de ellende hoe as dat je weerom mosten over of onner dat verhipte stiekeldroad deur dat om de hof toe spand was.
Ze was bij Andries van der Veen ien de kost.
Is t woar of niet, boer?’ Nou, doar kon Tinus best es geliek an hemmen.
De ironie wil ok nog dat Gert Sennema as docent aan e Klassieke Academie ien Stad helpen gijt beeldend kunstenoars op te leiden zo as oldoom Snorre Piet von dat t mos: uutbeelden noar e zichtboare warkelkheid, anatomisch correct, gien vervormingen, ien t juuste perspec­ tief, goeie proporties, technisch zo goed as t kin - nou ja - zo sekuur as loater Henk Helmantel zien middeleeuwse stillevens en kerkienterieurs schilderde.
Lekkere, goldgele-brunege pannekoeken, summege met stukjes appel, annanas, summege met rezienen en krenten dr deur!
Wèl komt mij doar storen ien mien middaggebed?” En nog veurdat de deur opendoan was klonk het: “Wèl of wastoe ok bist, goa vot!
Een zeun die nou achter dit verhoal van zien pa letterlek een dikke punt zet .
Het kroepend gedierte was van onner de grond noar boven kommen.
Krekt zo laang as dat hij t Licht zag.
Sums kreeg je dr een ploatje ien, met liem vaastplakt.
Kiek es, t het warempel groene bladjes en rooie beikes.
Ik zei iedereen goeiendag en daar werd ík op aangesproken.
Na die week wist ikdatikdatookkón.’ Sigrid Frensen wer geboren ien Breukelen, woar heur voader leroar was.
Op één noa: de knecht die altied de deur veur dien neus open en dicht doen moet.
Het was zukken zoas ze vroeger allinneg moar bestoan hebben: zunner blad ien e winter en hielemoal gien kraaltjes.
Jawel, want de regering is zo goed veur mij west om mij vervroegd noar huus te sturen.
Ierse kuststreken, bargen, Noord-Grunnen, waddenkust, coulisssen en petgoaten ien t Zudelek Westerketier.
Gien angst veur die mantjes Onder t berre zunner tandjes.
Trouwens, die zol vanwege ollerdom dr toch niet meer bij op kommen kinnen.
Tegenreactie: En wèl dat zijt, het t ei lijt.
Mooi hokje,’ zei hij op t lest.
Nou ja, as je der goed over noa dochten: was t een enkele keer ok niet zien eigen stomme schuld west?
Ien de trouwbibels schreef hij calligrafisch de noamen van ’t oanstoande bruudspoar.
Nou most je een klein propke papier moaken.
Ik mos even ien de onvoltooid verleden tied of ien de voltooid tegenwoordige toekomstige tied, ok wel v.t.t, nuumd, een pakje tegenwoordige tee bestellen en doe der tegelieks ok maar een pak voltooide kovvie bij.
Toch was de boer dr loater niks rusteg op.
Moar as t tegenwoordeg in dizze zummertied elke dag noa schoeltied nog zuks mooi weer is, en as dr dan ok soavems nog zoveul met je kameroaden uut te vreten vaalt!
Over een stuk of wat doagen konnen de pieken hun verhuusbericht al ien ontvangst nemmen.
t Gewoon weg bleven woord werzaachte kleuren geven as ofvanzulfzo’n beeld ontstijt.
Vast weer zo’n zakkenroller west.
Bij zien meester kint veul meer lieden.
SPIEGELTJE Dr was es, nou al weer een hiel zet leden, een boerenechtpoar, t Leefde hiel tevreden.
Dit was ja nog es een grote verrassing.
Ze begunt met t moaken van schet­ sen, beveurbeeld van e magnolia ien heur tuun.
Dizze keer was t olde juffer Kikkerbil die zélf nooit wat geven wil.
Nou zal k wat eten veur hem kloar moaken.
Die lange banken warren ja ok een stuk hoger.
Kwamst doe ze sums misschien ok noa die tied woarargens nog tegen?
Nou mos k toch preberen hem wat kaalmer te kriegen.
Zeg moar eerlek tegen de vrek hoe as t dr over denkst en kom dan met die man bij mij laangs.
Och ja, en hoe kom je van t een ien t aander?
Wij konnen ons de figuur van Jaap en de klant wel iendenken want wij hadden dr ok zo één: Doortje Piers uut Doezum.
En t slimste is: je wieten nooit van te veuren wanneer as dat die vis komt.
De tweede is aal moar aan t rinkeltjes bellen.
Ze smoesden wat met mekoar en toen kwam dr een op hem op oaf.
Onnerweg kwammen dr hier en doar nog wat kiender bij.
Kiek, Kloas liep op de kleerkast toe en rommelde doar wat.
Dit heb ik moakt veur Oostwold, n reliëf.
Ik betwiefel zelfs of ik dat ok onder vier ogen duufd har.
De schiemer zet deur; t wordt aal stiller.
Moar wèl wil nou zukse hoantjes kopen?
Loaten we dit vak moar es goed bekieken.’ Smid Vos hoalt zelf de hoamer op.
Je voelen je riek as je dat binnen, en as je moar gezond binnen’.
Ze kwammen tot schrik van d'olders tot op t heden nog niet weer.
De leste toen hinnekte, met een 'joechei' 'Nou wordt het tóch feest weer bij ons boerderij!
Pappe, zoek de grootste pot op diest vienen kinst en kiender, jim bedenken wat lekkers op.’ Moar Grietje en Pietje zeden de zinnen eerst nog es een keer op, veur t geval ze t vergeten zollen.
Noordwiekemers, dat kin niet aans!
Dat komt vanzelf deur dat krachtvoer.
An de punt van de pijl zatten een poar dwarshoakjes, krekt as bij t vissen.
Onner woater kon k nog krekt t noambordje van t schip zien.
Een pooske loater gijt op t plietsieburo de telefoon.
En ik heb okweineg contact met de minsen hier.
Ik ben der veur noar n balletschool west, heb foto’s moakt.
Ziezo, nou even een ogenblikje veur mij allinneg.
Zachtjes lopt er tussen de rijen deur noar zien baank en schuuft op zien plak.
As vanzelf ging t mes deur dc ananas.
Zelfs de knopjes op de kasten zijn in de architectuur meegegaan.
Cap best nice for D. Cap hirt: high is indecate, over the flower be tall-whose in Win-some, Kneebird, Tallbird, Like of Speak Roof : O door!
Van schrik viel hem zien schuttel uut de handen.
Joa, doar zijst wat.’ Weer stilte.
t Ging nog wat vlugger as hij docht har.
Voor mij is iedereen gelijk hoor.
Ien de vensterbank har zij heur kans oafwacht tot as ze t eten ien de piekeloop veurbij lopen zag.
De zwienekop roegelde een poar keer over de kop en keilde tegen de muur.
De boer het moar één poar schoen Meer as genog, genog, genoeg.
Eigenlijk moet er dr nou nog even om gniezen.
Hoe het kwam was een roadsel, moar elke mörgen as de boerin weer eier ophoalen kwam, was dr weer een, of warren dr weer een poar minder.
Komst niet meer buten vanoavend.
En omdat ze zoveul joar niks doan har, docht ze dat t beter was te begunnen met n model.
Redden Reed Reken S Sauskes Schaande Schel Schenen Scheuvellopen Scheuvels Schier Gebrande pinda’s; vaak nog ongedopt.
As één man, de vrouwen veurop, gingen t volk een zetje loater op weg noar t plak woar as dat t vonnes voltrokken worren zol: even buten t dörp vlakbij de kerk.
Het draait in het officiële gedoe altijd om hoge pieten, terwijl het veeleer de gewone werkman is die er wat van moet maken, ln het Westerkwartier is het ook begonnen met boeren en arbeiders,' En doarom, viendt Jan Bouma, moet ok ien e openboare ruumte van Moarum zo’n 'eerbetoon’ kommen.
Hest een waand op e huud had, zeker!’ probeerde Eppie vanachter een dikke gehaktbal.
Een kleur die wel mooi oafstak tegen zien blonde toefke hoar, moar een kleur die hem ok geliek verroadde.
Zo ging t mij ok en doardeur kon k ok met barstensgeweld deurlopen.
Het rooie, dure drinken stroomde Stefanus over alles hinne.
De stuntman woagt t nog een keer.
Wat je ook maakt, probeer er je eigen beleving in te zoeken.
Buten schiende een heldere ster an e lucht.
Omdat hij nijsgiereg was, t kold har en ok wel zin ien een slokje, stopte hij en stapte dr ok neur binnen.
Als je beneden bent wil je naar boven, en boven denk je na een tijd verloren te zíjn geweest in dat panoramische: we gaan weer naar beneden, in de bescherming van het dal.
De zun was al omtrint tot aan t end van de kast toekommen.
Mor nog altied lijt het kado, dat de aanleiding gaf tot dizze drie beelden, in een stoapeltje veur mij en dan te bedenken dat wat der ien de garage lijt , nog veul groter is.
Die har een zet leden hem nog aansloten bij die groep Zeloten, een groep die met aansloagen en aander soort geweld alle Romeinen votjoagen wol.
Toen heb k ze metnommen noar huus en doar achter een hoanebalk opburgen, alles lekker opeten, krekt zolaang as t op was.
Dat aanpriezen ging sums ok wel op een zelfbedochte wies.
Doar warren er ok bij die deden dat een poar keer achtermekoar.
en nou was hij ientussen al bij zes.
En doar veur an e muur: die twee grote zwarte dingen, dat warren schoelborden, zee de juf loater.
t Ofbranden van zien waarkploats ien t olle treinstation van Griepskerk brocht hum op t idee van n requiem veur verdwenen gebaauwen en plakken ien t Westerketier.
Het bordje kon niet te groot wezen, aans zag de hoas ja niks en de kop kon wel es te zwoar worden van aal dat tillen en ok niet te klein, aans kon hij de letters niet lezen.
Hij har nog wel wat cinten ien een olde sok, moar die hiel hij liever veur hemzelf.
De con­ sistoriekamer waar ikwerk, is een soort kluis?
OLLE ZEUR-PIET Die lutje Pietje van der Klop Zeurt aal zien moeke om heur kop.
Niks van dizze uutgoave maag vermeerderd worden en/of openboar moakt worden deur oafdrukken, fotokopie, mikrofilm of op wat veur wieze dan ok, zunner veuroaf schriftleke toestemming van de eigendomsrechteneigenoar kregen te hemmen.
Dat hing heur tot over de schollers De handen bibberden zacht hin en weer.
De man most dr ien kommen vanzelf.
De piekjes zollen t meroakels goed hemmen.
De Marumer veeboeren heb ik geportretteerd.
Hij har zien twee pannekoeken al op en slikte met zien vinger de stroop van t bord.
Warme kost op kosten van een aander, dat gijt dr ja goed ien.
Men weet nog waar een paard op hol sloeg en een erg gierig iemand om het leven kwam.
Dit joar was een goed joar veur de boeren west.
En doarveur heb ik t ok moakt.’ Zitten der typisch Westerkertierder elementen ien heur waark, vroag ik.
!” “Ja ja, doe kinst makkelijk proaten,” jankt de aander nog even deur.
En: wat is de betekenis van toal doarbij, het Westerketiers?
Nou, zet de boel moar op de toafels.
Zeuventien joar woonde der ien Utrecht, tot er ien zooo verhuusde noar Luukswolle, woar er hum te plakvuult.
Kiek: was hij ien een goeie bui, dan kon je hem vanonder de snor dudelek zien steevaste antwoord brommen heuren: 'Mot je eerst een potje halen’.
Eigelek was t ja om te begroten van die vrije tied die hij nou elke keer kwiet was.
Tidens de presentoatie van zien schoelploaten ien Noordwiek het hij dit zelf zongen.
Dat hoef ik dan niet nog een keer te laten zien.
t Kostte weer een stuk of wat oavemden, moar met wat vakmanschap, een beste splinternije zoag, een stevege schroevedraaier, en een poar goeie kwasten van zwieneleer kom je een hiel end vedder.
Een sport is trouwens ok makkelek om hogerop te kommen met een trap.
Het enegste wat wij van hem vernammen, warren zien zwoare, langzoame stappen tussen de rijen deur en zien doffe, wat eentonege stem woaras hij trouwens prachteg mooi vertellen kon.
De vitoaliteit moest ofbeelden en ik ben toen mensbeelden hakken goan.’ Zien pa stijt als Eccehomo levensgroot ien zien waarkploats, met mor één aarm.
Weer n meesterwark om zo mooi alle omstannichheden en persoanen te beschrieven die werklikwoar bestoan hemmen.
Het coulissenlandschap is leuk, hartstikke leuk.
Dan wer t even dringen en sums douwen, want allemoal wollen wij juffrouw groag bij de haand vast hollen en heur zo neur schoel hinne brengen.
Nou dan, kinnen we t zo regelen dat ik over een poar doagen de veeauto kommen loat en dan oafreken?
Woarom n beeld de vörm krigt die t krigt, wiet er van te veuren nooit.
Ze harren t toch wieten kind dat mamme altied zeit en woar ze nooit van oafwiekt: 'Eerst waark oaf en dan pas noar schoel!
Honderd keer opschrieven: Gij zult niet begeren van Jansma’s appels en peren’ Harren wij ze wel zo begeerd?
Ik wiet t, ik wiet t, dat kost dij even een poar centen, moar aans krigst allemoal luuzen en aander soort ongedierte dr ien.
Toch was dat verske zeker veur mij een tophit, want ik heb t thuus zo voak zongen dat ze t op t lest allemoal kinden: pappe, mamme, mien broers en zuske.
Maar een echt paard is toch wat anders.
Hijgen van het buiten adem zijn.
Eén van de beide vuurtorenlampen was roakt en an diggels hing et veur ien e kop.’ Loonstroa trok nog even goed aan zien sigaret woarvan as de kop flink oplichtte.
Wel woorden as: kroontjespen, vloeiblad, inktlapke.
Uut een kroeg woaras hij veurbij kwam heurde hij een flinke koppel jongkerels dr om weg goan.
En ok nog op die ongelukkege tree die de boer zelf nog rood varft har om te woarschouwen en te veurkommen dat hij doar ok moar een voetstap op zetten zol?
Dr kwammen zoveul aandere dingen veur ien e plak.
Omdat ik niks weerom zei ging hij noa een zetje deur:'Een middag vol herinneringen aan de lagere school', ston op ons programma.
Juust deur zien domme uutsproaken wer hij ok nog wel es veur hiel slim aankeken.
De stilte van zopas ging stoaregan over ien gebrul en haard gelach.
t Leekster bokkebladje zee t loater zo mooi: In de buurt van Enumatil door onbekende oorzaak een grote vloedgolf.
Ik wer uutscholden om die grote auto.
Dat hadden ze met e grootste tegenzin doan, want snij, dat wisten ze mor al te goed uut Indonesië, snij is zolt en prikt gemeen ien e ogen.
ik kin t ja ien e schuur heuren.
Jopie Huisman uit Workum zei een keer in een tv-documentaire, op z'n Fries, dat hij de klei, de grond waar hij woonde wel kon frette.
Want stel joe veur: dr binnen tegenswoordeg zoveul zwarvers bij t pad die wel een piekje of wat eier lusten.
Hij keek de klas es ien t rond.
n Dörp as Korn­ e dörpen van Langewold, woar der zien leven­ hörn doarentegen had wel drie kerken, alle lang niet meervotwest is.
Har hij dat niet mooi opbedocht?
Datzelfde moar dan met een rekkertje.
Ja, konst wel es geliek hebben.
Moar Joagersma kinde de spreker.
Dat was onze dankboarheid veur zien zummerse tied.
Met een gremietige blik keek hij de strenge meester aan.
Ik heb joen peerd noar binnen brocht.
En dat wel vief keer zodat de hiele eerste regel vol was.
Met moeite ergens tussendoor kunnen komen.
De eerst riestkorrels kwamen al over de raand.
Dudelek stak de donkere vacht oaf tegen t wit van de grond.
Het piekehok van de trotse eigenoar kon dan eindelek ien gebruuk nommen worden.
Leden van de Gerformeerde Kerk Vrijgemaakt.
Want wat hij wil, dat wiet hij niet.
Sjanteren Sjappie Slaabe Slij Slief Slim Sloeg Sloeren Slof Smoken Snarken Snarker Snielen Snitter(tje) Snitteren Soepenbrij Soezeboksem Soezen Spantje Jammeren; klagen; zeuren Hol op te ~ (verg.
De Oosters-orthodoxe kerken bennen over t algemeen nationoal organiseerd.
En dan de Kapo weer lelk vanzelf.
t Was op n reünie van de schoel.
Op e Leek, ien Haulerwiek, Roden, Delfziel, Uuthuzen, Stad - woar al niet ien t Noorden - het er winkels veurzien van n mooie uutstalkast.
We hebben een straatvereniging en met Pasen zijn we aan het nootschieten.
En kiek nou es: de snij woar t op lijt har, was verblienend wit, ja witter nog dan de snij der omtoe en het boomke roekte zoas nog nooit van te veuren.
Gieneen die hem oafvroeg hoe as een dier van ver over zee hier te laande kwam, want men was ja allaang bliede dat t roadsel oplost was.
High is bride, road; nightingale.
Laten wij nu samen, laten wij nu samen Zingend vragen aan God de Heer.
De boer het moar één klomp Dat s meer as genog, genog, genog.
Zien zeun, ok n Pieter, dee tzulfde: bij zummerdag huusschildern, winters pertretteren, en les kreeg er ok, aan e Akkedemie ien Stad.
Hier stijt ze niet ver van e kerk van Midwolle.
As dat woar is, dan zol t zó goan kinnen: Vraauw, woar ien vredesnoam sitst nou toch Hier, ien de keuken Wiest ok woar mien broek is?
Viske, viske, viske ien e voart, ’t Is even met mij, dien kameroad!
Ik zag een stroal licht mij veurbij schienen, heurde een dunderend gezoes achter mij en t woater begon op en dèl te bewegen.
Doar heb k joe zopas al wat van verteld ja.’ Hij hoalde uut zien binnenbuus van e jekker de portefeuille.
Wat is hier dan toch te redden!
Want hij viendt het mooi wanneer minsen bliede votgoan, 'en soms verkoop je wat'.
De eerste het gien ogen die kin dij niet zien.
Wat langer as je mekoar kinnen, des te korter de soamensproak wezen kin.
Elkeen geeft er zijn eigen bezielingaan.
En voak gebeurde dat leste as de bladden weer begonnen te vallen, as de kleuren ien de natuur weer bruun en oranje werden: ien het noajoar.
Knap hé?” En dan zol Lieneke heur omdraaien en him bliede ien de ogen kieken.
Die har ok hiel wat te vertellen, want ja hij har de kundegheid van zien pappe metkregen, dus dan wisten je t al wel.
Toen bekend werd dat ik met die figuren langs de Hooiweg bezig was, kwamen er aller­ lei mensen naar me toe die zeiden: Jij bent toch die kunstenaar hè van de Hooiweg?
Moar de boom zette al zien stiekels op om het jonkje te bescharmen as t neudig wezen mos.
Hoe hoalst het ien e kop om ons van ons lekker hapke weg te hoalen.
Ofwiekend is dat dit woord ien t Fries vremd betekent.
Relatief natuurlijk, alles is relatief en niemand onmisbaar.
Tonko Ufkes i Hier zitten binnenien de sporen as strieklicht host, rond het begun draait schare soam en met e zun recht ien het glaas.
De kovvie was nog gloeiend - hiet.
Dat plaatje fascineerde mij ook.
Dit alles zee de man veur de klas genog over het vaste besluut van de jongen.
Nou goed dan, piekjes zallen zo duur niet wezen, die kinnen nog wel van die honderd gulden oaf as k een geitje kocht heb.
t Zol dus niks biezunders west hemmen!
Haalf rechtop ien t woater dee er de bek open en spuide met een grote boog een jam- ® -je ien de richting van Grietje.
Zij deden zeuven keer de peerdesprong, en ik als een peerd de zeuvensprong.
Ze draaide t om en om en keek en keek en roakte toen op t lest toch wat van streek.
Moar, o waai mie, as er om de een of andere reden min zin har, misschien wel omdat de handel de leste tied wat min ging, of omdat hij dr zat van was om de hiele dag moar weer kaalm te blieven, ien elk geval dan kon er zomoar in één keer roazend worden.
En as dat Aan e Langestroat eerst wel n poar renteniers- deur één (Gert Sennema) van t dörp verderop onderkommens die aan e Gast ien Zuudhörn gebeurt, klinkt dat zo: 'Der zit gas onder Grieps­ niet misstoan hadden, op e driesprong ien kerk, mort geld gijt noar Zuudhörn.We goan t haart van t dörp de Sicke Benninghestede, nou zwoar aan e zuup, want der zit nog hiel wat n beste boerderij van t Oldambster type, knap kuub.
Goeie road is goedkoop as t van kiender komt.
En ok al hemmen ze doar Mor verder bennen t veural blokjes deurzun- dan van alles, geef mij mor Griepskerk?
Achter een berkeboomke prebeerde er om hem doar wat tegen de wiend die weer wat opzetten kwam, te bescharmen.
dat zal t wel, moar kiek eerst es noar dijzelf, snötjong dast bist.
We kregen van de juffrouw loater een mooi leeg schriefschrift.
Al ien de eerste klas zee hij dat hij loater onnerwiezer worden wol.
Nog gien rimpeltje op t woater.
Ientussen dat dit allemoal gebeurde, warren de aandere kiender allemoal al doodsbenauwd ien t wilde weg t lokoal uutstoven of stil uutnaaid.
Doar het hij nog een hiele zet stoan tot as ik vernam dat moeke t zelfde von as joe: een vies ding: ien de oafvalwoagen dr met!
Roazend vlug wer der nog een aktie veur Kloas op touw zet.
Ien een wiede kring gingen groot en klein stoan.
Viske, viske, moest es heuren: Dr stijt dij nog wat te gebeuren: Mamme het t zijt en pa dut het dan: Mörgen wil k gebakken vis ien e pan!
n Meiske, n jonge vrouw ontdekte doar de kop van heur voader.
Dit is Hotse de hoan, Die 's mörgens vroeg kraait om op te stoan, Die doarmet Knelis de knecht wakker moakt Die stiekem vrijde met Mina de meid Die zokrekt met n immer vol koren Voerde Bertus de bol met zien scharpe hoorns, Die roamde doarmet Hektor de hond Die achter Kloas de koater aanzat Die vong Martje de muus, Die snoept har van t spek Dat lij ien de schuur van boer Van der Lek.
Mor ok ien dit verhoal het hij gedeelten as ienspiroatsiebron uut anere boeken verwarkt zodat alles tot n prachteg verhoal worden is.
Mor omdat hij ok 'leed’ aan een haang noar t hogere, is er op loa­ tere leeftied theologie studeren goan.
Moar ik har mezelf toch even wat te vlug bliede moakt, want ik kon niet meer op tied oafremmen toen k tegen een boot opbotste dat doar met een anker vastlij.
Want kiek dan, lees moar: Die rieke boer ging bij de smid een poar peerde-iezers bestellen!
En de leste, de vierde, stijt het deelwoord.
Kreeg der kramp van ien e kuten.
En wat zag ik toen ik ien Nunspeet bij jim binnenstapte?
Botanisch tekenen bleek precies mijn ding te zijn.
G Gaps Gedoente Geheister Geliek Gerechtegheid Giechem Gienent Giezelen Glène Gloepen Gloeperd Gloependst Graanzen Griemelen Griemen Greeden Groep Groot Grootsk Grootvoaje Grut H Haals Haans Haansem Haansken Gaperig; ienkiekereg.
Hennerk zat met open mond te luusteren.
De veldwachter most hem doar eerst moar met redden.
Dit was veur mij weer wat nijs.
Planken en wat varf was dr nog wel zat.
Beveurbeld : een emeritis- dominee.
Doarom is op Wel zel der hum meschien verboazen over t laand derachter.
Toeval lig waren er ook wat opdrachtsituaties.
Nou ben ik niet zo baang uutvallen, mor omdat lang niet alle rötten dood wadden, most ik ze ok nog n klap noageven.’ Het ze niet e aanvechting om dit soort ervoaringen, e minder fleurege realiteiten van t leven, om te zetten ien beelden?
Daar zou ik bij lange na niet aan kunnen tippen.’ Familieomstandegheden dwongen heur veurtiedeg weerom te goan noart olderlek huus.
Moar goed dan, as meester dat groag zo wol: hij zol hem wel stilhollen en nou luusterde hij dit joar moar gewoon noar de klas.
Goa hier moar onner leggen, mien jonkje’, hiemde de hulst nog noa.
Acht Westerketierder dichters lieten heur ienspireren deur waark van e geïnterviewde kunstenoars en schreven doar heur eigen beeld bij.