Hij heurde t zulf ok veur t eerst.
Dat viel ja niet met, zo zee hij.
Bij vier zakken kriegen joe de viefde veur de helft van de pries.
t Is n somber schilderij worden, woar die boer ien t begun slim van schrok.
Ze loaten alles zo stoan zo as t stijt.
Bliekboar har de hiele klas ien de goaten dat t leste stuk van de zin ok veur hun docht was, want noa n poar zuchten om van de schrik te bekommen, schreven ze allemoal weer rustig verder.
Kies es an, n mooi begun van de dag.
Die kwam hij nog n keer noa zoveul joar tegen toen die (allaang pensioneerd) veur n begraffenis ien t dörp kwam woar Roelf zien winkel har.
Ze laggen nog niet op de plaank.
Ik hoef nooit noar Zuudhörn, want ik ken die boerderij die verbaauwd is tot n appartementencomplex.
t ls mooi laand, t Westerketier, viendt Jikke Jager, met n biezunder laandschap.
Is dat nou t ènde van t verhoal?
Je zollen omtrint met opzet een fout moaken om zo t blad wat mooi versierd te kriegen.
Wel van twinteg over twaalf tot an tien veur haalf één toe. Nou, geef mij die hoamer mor.  t Duurt even veur dat Kees weerom is van de waarkbaank.
Honger en oorlog ging an ons, kiender, veurbij.
Ah jong, dat heb ik veur de grap zeid, zee ik.
Evenzogoed: dit was nou oplöst, moar der waas nog n aander probleem.
Ok al weer n man met een karre!
Zien kopke ging wat omhoog en kiek es aan: as een koppeltje oasgieren kwammen der een poar roaven om hem hinne sirkelen.
De mand is ja nog lang niet leeg.
Joagersma, nog een veur dizze man’ En hij wiesde noar Loonstroa, die nou ok ieneens weer bij de les waas.
En de daarde doargunder met n neuske van kriet, die past ok met op, mor die is t er ja niet.
Zo hebben we ien de eerste klas twee schriften hielemoal vol kregen.
Omdat die dammen kin, dut er aan denksport.
Elk har de mond wiedwoagen open stoan.
n Pooske ging ok dat weer goed, de handel en t moaken van proatjes verliepen ok best, totdat der weer n kink ien de koabel, of beter zeid, ien t piekehok kwam.
Kortòf klonk de vroag: “En wat is hiervan de bedoeling jongeman?” Even schrok Roelf van de klank ien de stem.
Hij zag der uut as kwam er uut n bedeloarsfemilie.
"En nou: verdwien!” Rusteg, zo kaalm nou as hij mor kon, kwam de jongen overinne, schoof uut zien baank, keek de meester nog één keer goed aan en stapte toen zunner n woord te zeggen langs hum hinne noar de deur.
Ach zunder zunde gien genoade / Zunder zunde gien leven / Zunder zunde, zunder zunde / Gien genoade en gien leven.’ Maria Magdalena, de hoer die de traauwste volgeling van Jezus wer, was de personificoatsie van dizze opvatting.
De achterkaant en de aander ziedkaant ok mor òfwisselend gruun met rood en rood met gruun.
len elke toal, woar dan ok op de wereld, kommen ien één en dezelfde streek varioaties ien de uutsproak veur.
En de daarde doargunder met zien fluitje van riet, Die dut dij ok niks, want die is t ja niet.
Doar zoeiert een nustje hiel hoog op n tak.
Je konen die tied toch wel beter besteden?
Toavels met stoelen stonden al kloar.
Dit hok wer ok groter vanzulf omdat t veur n hiel stel was, en de opening kwam hoger met n pieketrapke der bij.
Meester Damstra docht vaast dat dat, omdat Roelf niet direct dee wat hij hum opdroagen har, weer zo’n vörm van niet willen lusteren was.
Hoe verder as dat ging hoe geler as die wer.
t Jonkje wer der wat wanhopig van en zette eigelek vanzulf zien voetstapkes weer ien e snij.
Eerst met n groot blikje begunnen.
Vanzulf konden de beide buren loater noar de centen fluiten, mor boer Bon har der wel n verkloaring veur: hij, boer Bon was ja zo stom west en har ja zulf ok vergeten om t adres van de Jonker ien e Stad met te geven.
t ls der en t is ok zo weer vot.
Juffraauw liep dan tussen de riegen deur en hoalde alle schriften op.
Mor ja, toen hebben ze mij kortwiekt veur t één of aander feest.
Hier mos je tussen blieven met de gewone letters.
Eerst allemoal dekking zoeken achter de dikke dichte heeg, plat op t lief met n verkenner ien de veurste linie.
En dan liep Nelly noar hum toe, keek hum dan diep met heur mooie ogen aan en zee hiel zachtjes allineg mor: “Dank je wel, Roelf”.
Kunst kin je niet leren, dat komt vanzulf of niet, mor n ambacht kin je wel leren.
Kwietroaken; wegmoaken meestal, met water.
Kees de krudenier wis nog wel n prachteg mooi toom pieken op de kop te tikken, omtrint an e leg.
Ja, je moeten der mor opkommen.
Vlug goan de ogen van de hoofdmeester t lokoal deur.
Kom aan mannen, ik zie op de torenklok dat t tied wordt om de vraauw weer es op te zoeken.
Dit kwam de man, n rieke stinkerd die tegelieks n zunege miegerd was, verhipte min uut.
n Bord veur de kop!’ Doar har boerBon wel es van heurd.
Moest es kommen, moest es kommen, dit is niet te best!’ De ogen ien e kop van de vraauw stonden hielemoal veraltereerd.
Toen op een oavemd bleek de speurkwaliteiten van de boer.
Ik roppen en scheuren vanzulf en, ja heur, doar har ik een complete verroeste driewieler te pakken.
t Hing even of ik ien n psychiatrisch ziekenhuus opnommen worden zol of niet.
Die warren meteen al opvallend: je konden der de lokoalen van de klas ien weeromspiegeld zien, mor dan wel wat klein en ien n wat aander vörm, vanzulf.
Hij kikt mij ok al stomverwonderd an.
Ik kin ok niet heksen of blaauw varven tegelieks’.
Lamke, lamke, opzaailamke wat moakstoe toch n lewaai, titje zugen en stitje draai.
Want Grietje en Pietje warren krekt met de aandere kiender an t speulen op t Schoelplein, want t was krekt speulkwartier, toen ze de smurrie aankommen zagen over t plein.
Op mien elfde har ik al n holtdraaibaank met beitels, ik moakte popkes, ik tekende, mor ik ben opvoed met de stelregel dat veural toch geld ok belangriek is.
k Heb van goenend ien t dörp vernommen dat der n zetje leden aan t strand zo nou en den n grote vis aanspoelen komt.
Hoe de aanderen uut de klas reageerd hebben, wiet ik niet meer.
Pieter, Tinus, de smid en de schilder harren doar gien bezwoar tegen.
Van die schuunse streepjes konnen je dan een stuk of wat bladden verder de letter i, (zunner puntje nog) moaken en de letters n en m. Dan gingen de schriften dicht en je mosten ze aan e kaant van de baank leggen.
Onderweegs noar huus schoot mij de noam van n old spultje ien t zin: 'drie op n rij'.
Kees haar een oplossing: een stuk of wat kalkeier ien de nusten.
Al weer wiet-hoe-lang leden woonden der ien n dörpke vlak bij de zee, hier ver vot, n pappe en n mamme met twee kiender ien n verhipt klein huuske.
Want kiek es: hij brengt een kapotte geroanium vot.
Ik zit al joaren ien dit vak, dus ik loat mij niet meer zo gauw bij de bok nemmen.
Pieter Plankje was t der, achteroaf bekeken, wel met eens.
Al met al geft dat een verschrikkelek lawaai.
Ik heb geliek mien spullen pakt en ben schetsen goan. Koeien?
Is alles wel goed goan dan kinnen wij t weer verrekenen over een dag of wat as ik de zwienen ophoalen kom.’ Zunder verder noa te denken, stoof de boer de deur uut.
Stief rechtop en vol spanning zatten wij verder te wachten om wat der nog meer kommen zol.
Daar zat zoveul talent, docht ik.
Want de boer die stekt het niet zo nauw.
Hoe voak har de man wel niet van zien bakfiets ofstappen moeten en hoe groot har de ienhold van de kaalme hond zien bloas wel niet wezen moeten om altied mor weer dit kunststukje op voeren te kinnen.
Nijsgiereg kieken omtrent viefteg poar ogen noar t gezicht van de bovenmeester, want t moet wel over hiel wat belangrieks goan; aans har ons eigen meester dat wel aan ons verteld.
As t kneep en nog es een keer kneep, dan harren we voak op t zelfde moment ok al weer spiet van wat we doan harren met Daan.
En gewoner, volkser, raauwer, problemoatischer, dat stadse stroatje, te begunnen bij de meulen armoeieger sums as aan e veurkaant.
LOATEN WIJ METMEKANDER Loat’ we met mekander, loat’ we met mekander, Zingen goan veur God onze Heer.
Mor nee, shit, verdomme, ast één zo doodgoan zigst, moest juust wel ofbeelden wat hum op e wereld ofspeult.
t Was ja lang zo mooi niet as die joe ien de klas bij t roam stoan harren, mor ik verzörgde t met alle liefde.
Woar; - heb ik dij eerder zien?
Ze was in elk geval met alle aandacht an t schrieven, keersrechtop ien de baank.
Gien mens en gien dier die hum om hum bekommerde.
Nem nou es allinneg al de noam veur ons dialect.
Wel vallen een poar dingen op: - Is de leste letter van een woord een k, dan is t voak: - je - is t een d, g, k of een t dan wordt t voak (nogal vanzelf bij de t): - je - met een b of p op t énde komt dr voak - ke achter UUTSPROAK VAN DE WERKWOORDEN De uutgang -en wordt altied iengeslikt tot : n Behalve wanneer de letter doarveur een b is , dan wordt dit een m. Hebben, wordt hebm.
Wij zwieren en zwaaien en ik hol dij wel vrij.
len t Westerketier is op dat vlak veul te ontdek­ken.
Nou, dat kon van alles en nog wat wezen, beveurbeld wat moois: doar kwam een man met een oapke of een aander biezunder dier.
Ston alles stil dan mossen je wel uutnaaien vanzulf.
Die het wel een halve dag ludt!
Westerkwertierder woorden en uutdrukkengs.
Trek de klompen mor uut en zet ze doar ien de klompebakjes.
Zo zol der amper wat veur de jeugd hier overbleven weden!
Dan kwam ze beveurbeld straks noa schoeltied op him òf.
Die is lang niet zo hoog as joe binnen.
Mor ja, t was toch weer uutkommen vanzulf!
Blaauw en bruzend kabbelt wotter aan heurvoeten.
Mor ik vien t oneindeg boeiender om t binnen de bekende vörmentoal en de gemeenschap te onderzuken.
Nou en dan was der vanzelf de baank woar as je met zien tweeën ien zitten konnen.
Loater, en traauwd, kon er noa bemiddeling van e toenmoalige burgemeester Zwart van e Leek veur n appel en n ei t leegstoande olle schoelgebouw kopen dat ston ien t buurtschap Haspelwiek, onder Zeuven­huzen.
Ik kreeg van die juffraauw n plakje aanwezen: “Kiek, doar ien die rieg bij t roam, host hielemoal achterien."
Jim moaken der hier moar weer n zootje van.’ Op n dag kwam de pappe soavends wat bliede tuus.
Heur ons bidden, dat vroagen wij.
n Spin of n wurm, doe of ik, t ene is niet hoger as t aander, niks is hoger.
Mor de meeste is de Liefde, die wil dien hartje nooit kwiet.
Vergeleken met Noord- en Oost-Grunnen zitten der weinig kunstenoars hier.
Veur de allerleste keer de juffrouw veurbij ien de deuropening.
Toen ik joe weer zag herkende ik joe doaleks: nog altied diezulfde blik, die glimlach en manier van doen.
n Soort stiekel; knienevreten.
Doar was hij zowat met kloar toen ze op n oavend vesite kregen van de oldste zeun van zien broer ien t dörp.
Mor meester Damstra keek him veurbij.
t Zol nog hiel wat joaren duren veur ik weer noar de haand van n juffraauw verlangde.
t Bleef een lange poos ellendeg stil.
Hij har al een poar toefkes gries hoar, een beetje stiekeleg, en zien rug was toen ok al een klein beetje krom.
Hij zol niet de eerste wezen die om een kleinegheid ien e bak kommen zol.
Het de juf t niet meer wieten of wol ze t niet?
Precies doar tussenien ston, op een podium, een hiel gek hoog toaveltje, t har ok vier poten, mor t vremde was dat der niks op stoan kon.
En dat leste, ja dat veural, doar kon hij min over.
Met grote angstogen moet ik joe aankeken hebben, want joen stem en die ogen die joe toen opzetten, die kinde ik niet.
We kregen ien ons winkeltje (krudenierszoak) zoveul volk over de vloer dat, is t een wonder?, ons liest lang niet altied overeenkommen zel met die van jim.
n hele kunst was t om t geheel stabiel te holden.
Op n toavel krietstiften en grote vellen pepier, meziek, drie modellen en Protest, Jon Gardella wil gien Amerikoanse kunstenoar hieten.
Die mörgen was de zun vot en ik was mien juf kwiet.
Toen ik dizze reünie op poten zette, har ik doar eigeleks nog een extra bedoeling met.
Ik wil wel verkopen, maar n heleboel hol ik liever zulf.
Dat gaf zoveul voldoening dat ik der meer van moaken ging.
Kiend, kiend, wat zigst ja wit en wat reerst ja toch.
Goeie road is niet altied duur, want met een gewone goedkope stien zol t wel lukken, dochten we.
Warempel, doar liep een zwien op twee bienen.
De jongen die allaang bliede was dat hij een antwoord geven kon, har het nog noazeid ok: “Meester, zzze kkkonden de hu-hu-huur niet meer be-be-betalen.” Met van die gevolgen dat de hiele klas slap van t lachen west was, een veraltereerde jongen die niet begreep wat hij nou fout zeid har, een kwoaje meester die best deurhad woar dit antwoord wegkwam, en dan hij zelf, die veur de zoveulste keer te heuren kreeg: “Zo, die zit dan weer.
Dit museum is ien t vervolg ook voor al jim feesten.
Bij de res­tauroatsie is de steen terug zet ien t koor van de kerk.
Verhip,’ zee ze, 'is dat wel goed?
De oogjes van t jonkje begonnen ineens wat te glimmen.
Tegen heur har ik wel es zeid as ze poseerde ien t atelier en wieten wol wat ik met dat meiske ien badpak doen ging: Die is veur t zwembad, Ien e kerk zag ze t beeld weer stoan en ze zee: Jikke, hoe zit dat nou met t zwembad?
Dan stijt t ok wat steveger as dit, dunkt mij.
De winkelbaank zit vol met klanten die drok met mekoar aan t proaten binnen en die wachten tot as dat ze an de beurt binnen.
Onthol nou mor van dizze olle röt ien t vak: witterskalk is ok wel goed der bij, zeker!
Gewoon een poar keer flinks langs de broekspiepen wrieven.
En nou vragt de domnee of pappe en mamme stoan goan willen.
Nou, dan zollen de roapen aanstend goar wezen bij de boas!
Most t witte of zwarte kachelpoets wezen, wat het mamme zeid?’ En zo as vanzulf kwam k van mien legere schoeltied as leerling ien De Kornhurn, op mien tied as onderwiezer veur de klas.
Hij har wat ien zien hand en prummelde der wat bij.
En doar tussenien zag hij ok Lieneke stoan!
Zo kommen we toch nog op t vak Schrieven.
Ja, dat was vanzulf wel boffen: zomoar een schrift met!
Ien t lokoal dat nog hielemoal leeg was, pakte ik veurzichteg de knalrode plant uut.
Kinst t beste ien Kommerziel begunnen, woar de toekomst nog hieltied gien verleden worden kin, krek veurbij de hoge brug en t huus van Willem.
Die röt kat hapte noar de muus Mor die muus, die naaide t huus uut.
Ik blief zitten woar as dat k zit en verroer gien lid.
Van e weg òf konnen wij ze verleidelek lekker hangen zien.
Hij woonde hielendal achter op de heide, dat wis t volk wel.
Joe wollen mij zeker wat troosten, want ieneens zag ik ien joen haand een pepermuntje leggen.
Ien de stad wer ik n beetje gek.
k Hebt rapport van joe ok altied nog bewoard” Meester was benijd vanzulf wèl as dit wezen kon.
Een warme biefstuk veur een peerd?
En wat was der nou veur ons, schoelkiender, mooier as Bakkertje speulen’: even de klep optillen en flink vallen loaten.
Ik vernam wel dat Logge niet van plan was om met zien knipperlichten an mij veurbij te stoeven.
Die roamde doar met Hektor de hond die achter Kloas de koater aanzat. Die vong Martje de muus, die snoept har van t spek dat la ien de schuur van boer Van der Lek. Dit is Mina, de meid met n emmer vol koren, die krekt  Bertus de bol met zien scharpe hoorns voerde. Die roamde doarmet Hektor de hond Die achter Kloas de koater aanzat Die vong Martje de muus, Die snoept har van t spek Dat lij ien de schuur van boer Van der Lek.
Hij was benijd noar wat der op stoan zol.
Mori k heb t wel es veul slimmer metmoakt.’ Elk en een ging der es goed veur zitten!
Van die lekkre bosjes wortels op de kar en van mooie rooie appels.
Zo te zien har t jonkje gien last van al die opwaaide snij, want vrimd genog kon hij precies de weg over de heide vienden.
Mor eigelek dut t er veur spannend verhoal dat domt komt, allemoal niet toe.
De komende viefteg joar stoan die figuren der nog wel.
ìk was ien eerste ienstan­tsie der op verdocht dat ze uut principe t modernisme negeren zollen, wat veul minsen denken van e Klassieke Academie.
De òf lopen tien joar is t wel verruumd heur.
Hoal ik de hoas niet meer ien of hij is om wat veur reden ok niet aankommen dan lang ik dizze huur bij de jonker aan.
Beide partijen moeten wel getugen metnemmen.’ De rieke man docht vanzulf: dat gijt deur, gien één kin wat bewiezen.
Noa een pooske kon t zowat niet meer veuruut kommen en het zette hem del onder de koale takken van een boom.
De vörm / t model is der uut.
Met vergrelde ogen ston hij nou oog ien oog met de man veur him die hij nou meer dan ooit van te veuren hoatte.
OLDE EN NIJE TESTAMENT Lasteg om noamen en Biebelboeken uut de kop te leren.
Dan kwam der zo’n iesleke stilte tussen de baanken te hangen.
t Duurde een poar tellen veurdat de meester stomverboasd deur har wat dit allemoal te beteken har.
t Was natuurlek allinneg mor om aandacht te trekken.
En wiet hij wat, dan hèt hij t niet.
Ik kin wel n gezicht zetten en de mensen herkennen heurzulf ok hiel goed van de afbeeldeng, mor ik kin der gien karakter met oproepen.
Bij n hek stijt n vooltje te dreumen.
Van fie-fal-de-rie-re, van fie-fal-de-rij, Eerst warken we flink op de boer-boer-derij.
Hoe hij echt hiette interesseert mij ien elk geval niks, want t gijt mij om t verhoal.
Eerst veul loater zel t tot mij deurdringen wat veur n rieke schat ons olders hiermet aan ons deurgeven hebben.
t Westerketier is gien gebied met veul hoge ienkomens.
We schrieven weer eerst ik op met doarachter de stam van t waarkwoord dat we der bij hebben willen, beveurbeld weer: bakken.
Gefst doe mij een trap dan krigst een schop van mij weerom.
Wel har de boer der nog even een aander bordje bijmoakt.
Grotere straf kin ik niet bedenken.
Dat kostte ons olders dan wel n poar centen of n haalve stuver, want ja, doar was t die mannen natuurlek om te doen, t was sums wel schaande as pappe of mamme doar gien geld veur hadden.
Was t dan toch Herodes zien hoan die keuning kraaide?
Goed, en hoeveul geld zat der ien toen joe van huus gingen?
En dat met zo’n gang, dat hij recht deur de grond hinne schoot, een soortement tunnel boorde zal k mor zeggen, en der aan de aander kaant van de bocht, n poar meter achter mij, weer uutkwam.
Dat har toen op de film zet worden moeten: een klein groepke toeschouwers met rooie koppen van de spanning, wat schuun omhoog, monden haalf open.
Veur de allerleste keer dit lokoal ien.
De eerste met eten veur onnerweg, de tweede met melkbussen vol drinken, de derde pakken vol met lekkere hapkes as toetjes, de vierde een grote klok om te kieken hoe lang as dat ze lopen harren, de viefde loakens en slopen om smiddags even een knipperke te doen [zol nou wel niks van kommen met al die natte grond], de zesde met snoepkes veur de verrassing om zo mor es uut te dielen, en de zeuvende met niks.
Plezier; argens - om of met hebben.
Nou ging t der om, om der juust nou wat lekkers van te moaken.
Zien voader har doar n kantoor­boekhandel met n drukkerij.
Trouwens, loat we die leste ok niet vergeten, want doar harren we t ok wel es met an e stok.
len Zuudhörn­, met t witgepleisterde café Welgelegen, is dat hielendal niet zo.
Ik vien trouwens wel dat t doar binnenien allerhieselekst stinkt.
Mor kiek: t was wel woar, want toen we doar op n mörgen stonden te wachten kwam juf der ok aan.
De generoale staf boegt hum over dit iengewikkelde probleem mor komt tot gien aander conclusie as dat dit stukje huusvlijt as oorlogsbuut veur de vijandeleke beveurroadingstroep ien t Oarendsnust zien worden moet.
Brandnekkels wel, weegbree ok, onkruud ien t algemeen, mor bloemen ien t alge­meen liever niet.
Dat was nou weer, vonden ze, zo’n wieze, verstandege vroag van hum.
De knecht, die heur niet al te best verstoan har, docht dat zij t niet begrepen har en zee nog een keer: 'Ik zee joe toch: die is vanmörgen uutgoan.
Wat wel wat vremd was: as we bij dat leste verske deden wat we zongen dan mocht dat weer niet.
Want de struus was opeens ien beweging kommen.
Komt bij: Roelf gijt nou toch van schoel òf.
Woarom warren die mooie heren­ noar Gaycamping De Heerenborgh goan?
Mor ien West-Nederland kwam er amper tot waarken.
As k dat latje weer leggen zie!
Vlak der noast is n aandere arbeider op t laand aan t spitten.
Dat is bij dij met dien priezengeld wel toevertrouwd.’ Ok Oldenhuus wis de weg wel te vienen met n stuk of wat potten vaarf en flink wat carboleum: 'Ik har ok nog even an dij docht deur der n stuk of wat goeie kwasten van t beste zwienehoar bij te doen.
Heb k metmoakt ien e dunen van Appelscha.
As dat nou t schip met geld pleveren zol!
De ries was al omtrint tot an de raand van de panne toe.
Wat een geluk dat t deurke openblieven stoan kon.
Dat bennen der dan weer honderd.” Ja, achteròf bekeken, mor achteròf stinkt, zeggen ze.
Ik toe t berre uut om te kieken en ik zie aalmoal koeien ien mien tuun stoan.
Nee, zo is t bij heur niet, zeit ze.
Die liep altied op een sukkeldrafke met de boas met.
Dat is weer wat aans as altied droaverij. Doe der bij, dat wordt t ja mooi: 'VIER op e rieg!
Woar hij t weghoalde kon hij loater niet meer noagoan, mor met n gezicht zo wit as snij, roasde hij t uut, ja t was eigelek meer brullen en reren tegeliek.
Dit was ja zo gemeen, zo dwars deur alles hinne gemeen!
En wèl hold je dan tegen om ok es die ledder op te klimmen.
Zes poar ogen as theeschutteltjes zo groot, keken hum an.
Allinneg de vaarf en de carboleum mosten der nog op.
Doe hest dat en dat verteld, zee ik, en dit is zo as t bij me overkwam.
t Wer even stil ien t koamerke.
De man die de piekjes brengen kwam, wer as n Sunnerkloas ontvangen.
Hier zol hij tot aan zien vervroegde pensioen blieven.
Ze wol t huus allineg verkopen aan één uut t onderwies of de kunst.
n Aander nuumt iconen vensters op de eeuwegheid, die alvast n beetje van e hemel zien loaten.
En die lelke tuun achter dat grote restaurant op e hoek van de Liekeblom bedarft ok nog es de helderheid van de Corso-bioscoop, Nienoord vanzulf met van t ranke kerkje woart winkelcentrum e schelpengrot en t podium ien t bos woar je tegenaan liekt te schurken.
Nou stoa ik ook weer wat uut: Nou heb k ok weer wat om.
Behaalve as hij sums, om es wat aans bij de kop te hebben, wel es bedocht om de regels wat te veraanderen.
De leste poar minuten heur je, behaalve natuurgeluden, allinneg nog mor n stuk of zes plonskes.
Dit gijt net zolaang deur tot de vanger elkneen ien t hok het.
Hij schildert heilegen, die er tentoon­stelt.
Dat leerden je toen ja nog niet op de legere schoel!
Dat lag ien de schuur van boer Van der Lek.
Ik kon dat vanzulf niet ontkennen.
De scheerboas snee zowat zien klant ien e bovenlip en bleef hum onder t lachen deur mor aal ien zien neus kniepen.
Òfbranden; Dat huus is hielemoal opbraand.
De mamme har heur mond niet holden kind.
Nee, dat was volgens F. gien troan die doar uut dat gatje rolde.
Toen moet, zunner dat ik deur har wat as dit was, ien t lest van april en dus ok op t lest van mien eersteklasperiode, de bevrijding aanbroken wezen.
t Was met hiel wat zulfs wel veul slimmer òflopen.
De veurzitter van de kerkeroad die uut t westen van Noordwiek kwam, zol zoeken.
Douwe tevreden, want t publiek was t ok.
Ientussen dat we t verske opzeiden, tekenden we t ok geliek.
Nou zat hij aan toafel, ellebogen der op en de kop op de beide voesten.
Wis en woarachteg: de Messias, de Keuning van de Vrede is eindelek geboren!
Dus, ik noar huus hinne om mien dukersuutrusting op te hoalen.
t Volk luusterde, schudde of knikte al noar dat ze t er met eens warren.
Wel t sekuur wieten wil, moet de auto uut en der hin lopen.
Dat speet t wiefke ommeroak want nou zol ze toch nog wat winterkost uut heur eigen kelder hoalen moeten.
Hij hikte nog es een poar keer en boegde hem wat noar mij toe.
Olders van n te vroeg geboren tweeling wollen dat ikwat bedocht veur de urn.
Mor ik mos kiezen van de heren leroaren en dat wol ik niet en ik docht: verrek jim mor, ik zuuk t zulf wel uut.
Doar midden ien t laand woar asdat de struus begroaven was, was ien één nacht een wonder gebeurd.
Nee, ik wil stampot andievie met siepels en krentjebrij.
As t niet goed is moet moeke dat mor zeggen.
Op hozevoeten, want de klompen mosten krekt as thuus eerst uut, stapte ik t lokoal ien.
En dan die dikke, borstelege wenkbrauwen!
Aan de ene kaant de Oosters-orthodoxe kerk of Byzantijnse kerk met as historisch geestelek centrum Byzantium (Constantinopel, t tegenwoordege Istanbul) en aan e aander kaant de Rooms­ katholieke of Latijnse kerk met de paus van Rome as hoofd.
Hemmen jim ok even een wasknieper veur op de neus?
Keureg netjes allemoal, mor der zat gien sjeu aan.
n Alleroaregst zinnetje was dat: je konden t zo mooi ien n ritme zeggen en der zat ok n mooie klaank ien.
Dan holdt met heur vleugels, t wiefke hiel zaacht, met waarmte veur de jongen de wacht.
Nou, ik zal t proberen t joe uut te duden.
Zo kon dan de noam van heurn huus òfhoald worden.
Aan e aander kaant van wens alweer Mienscheet.
Mor, eerlek is eerlek, k heb ok hiel wat straf had.
Mor zo ienenen, onder t lopen deur, kreeg ik spiet.
De boer het één vrouw ien t joar.
Nou lijt der nog altied ien t ziekenhuus.
Want wat ze zag doar begreep ze niks van: hielemoal ien een hoekje lag Poezepoes die omstebeurt miauwde en jammerde en dan weer kwoad an t bloazen was.
t Zeit ok wat over t toalgevuul van de schriever.
Van die dag òf zol meester Damstra gien last meer hebben van Roelf.
Bekers en schoalen rammelden der van op de toafel.
En as t goed is, gijt de toeschouwer ok op ien die wordingsstroom van t leven, woarvan hij, krekt as de kunstenoar, ok deel van uutmoakt.
Eén die fluusterde: 'Doe bist der bij'.
Je konden zien dat de hoas doar slim last van had har.
Mor toen ieneens kwam Kloas overènne, tikte n poar keer met de vörk tegen zien leeg bord, wachtte tot t hielemoal stil wer.
Om goed zien te loaten dat ze Nederlanders wadden.
Jim wieten misschien niet hoe ik dizze uutviending veurmekoar prutst har?
n Staarke ket veur et aandrieven van wiel of motor.
Mor ja, dat heugt ons ok nog wel, denk ik: der was ien die tied nog zowat niks om op te trakteren.
De olle plof was weer opmoffeld.
Dat is wel gien serieuse kandidoat, mor toch: je kinnen niet wieten.
Het vrimde was, denk ik, dat we veur mekoar bang warren: zij zol ons niks doen en wij heur niet.
De takken die doar voak zwoar van warren, hongen dan zo leeg over de heeg dat ze zo veur te griepen warren.
Mor is t 'Plattelandsontwikkeling en Herstructurering’, dan niet t geval, dan lieken de meeste auto ien orde en  priest et dörp hum dan ok aan met: 'Wonen dichtbij.'
Woar kwam aans dat hoanegeluud weg?
Dat ging krekt zolang deur tot der één grote volle bladderdak ontstoan was.
Die man, Hendrik Douwes Doetje, was volgens de man der wet n biloloog, één die slim veul van dieren òfwis.
Toegelieks met de hoofdmeester was hij ons klas ienkommen.
De daarde kolom geft aan de persoonsvörm ien de verleden tied.
De stukjes na tuur bennen typisch veur de natuur van Luukswolle: reekes, de boomkes van e holtwal, n roerdomp.
De Koopman mos niet denken dat hij hum, boerBon, bij t handelen zomor bij de poot hebben kon.
Ik bedocht mij gelukkeg gien ogenblik.
Wat ik doan heb, is t hiele verhoal van Oostwold vertellen op dit reliëf.
Sjah komt, bekikt alles goed en blift zenuwachtig: Woar is Loonstra toch?
Zien 'lieverd', n klein vernieneg wiefke noast hum trok hum an zien maauw met: 'Wij goan even met zien beiden noar die handwerkspullen kieken.
Mor dat probleem dee hum allinneg mor veur as de peren riep begonnen te worden.
Is de veurleste letter n 'k' dan veraandert de 'en' ien 'ng'.
Mor ineent schut hum de situoatsie van nou ien t zin.
Dit verske wordt omstebeurten zongen deur een solist en de groep.
Elkneen wis dat Herodes ok al n stuk of wat van zien eigen kunde ombrocht har.
As Siebe de smid viendt dat der eigelek n klein kacheltje ienkommen zol.
t Is niet de bedoeleng om alle verskes ien één keer te doen.
Wat dan ok mooi was: kieken hoe as hij reageerde as we, om mor wat te noemen, de koolroapen verwisseld harren met de andivie, ien de tussentied as dat hij bij n klant ien huus was.
Hij har skeletten moakt met alle spieren en zenuwen die derbij heuren, de vervörmde figuren tekend. Ok uut e Griekse oldheid: n centauer, haalf peerd haalf man, die met beide aarms n vraauw die er op Etruskische voazen tegenkwam.
Die warren een kopke kleiner moakt.
„Aan het strand stil en verlaten”, en zukse verskes.
Der wordt meziek moakt, der worden verhoalen verteld en veurlezen ien t Westerketiers.
Zo n blaffende herder is der op òfjagd om de schoapen bij mekoar te hollen.
De grote vis doekte onner woater en kwam even loater weer boven.
Ik stap de warme koamer uut, trek mien dikke winterjas aan en loop zo noar de garaazje.
Ok gien wonder ja, want zokrekt was Joacob Loonstroa, de grootste lieger van Noordwiek en omstreken der ienstapt.
En Jan, Piet en Kloas vonnen dat t eigelek veulsten te kold veur de tied van t joar was, om der op uut te goan.
Ik zol t wel wieten' mekkerde Willem Stoetje, 'we mosten eigelek der nóg zo één zien te vangen, en dan die met mekoar traauwen loaten.
Dus: klompen mor weer aan en stil der vandeur.
Ze worren nou veulsten te stark en nou willen ze vanzelf zien wèl as de allerstarkste is.
Hij woonde ien een kasteel van een huus met wel zestien koamers en zeuven w.c.
Nou ja, met de pieken was t even niet al te best goan vanzulf, mor de zwienen harren hum gien wiend-eier lijt.
An t ènd van t schoeljoar kreeg Roelf krekt as de aandere kiender ok zien rapport.
En om die uut te leggen, wil ik groag met jim weerom ien de tied dat we bij meester Welgemoed ien e klas zatten.
Haard lopen en proaten wil ja niet zo best.
En Repke met zien briltje kikt wat scheel.
Ja, k zol me doar even gek wezen, want wèl har ien die tied nou zoveul lekkers.
Kiek, doar stijt het schieterege arbeidershuuske van olle Hennerk, n krom groeid old mantje van al dat wrotten op t laand.
Mogst niet òfkieken wat n aander opschreven har as antwoord.
Buten was ja zoveul te beleven langs de kaant van de sloot en ien t laand.
Help help!’ Goeie road is duur, mor dat komt voak deur die roadgevers.
De Koopman most hum ienhollen van t lachen vanzulf, mor hij har leerd om n onneuzel gezicht te trekken.
Dan kreeg ze t doar drok met, zo troostte de boer humzelf.
Alles ging op t lest met een noodgang.
Hendrik stribbelde eerst nog wel wat tegen: hij har ja ok zeid dat t hier om een lutje ging, moar hij vernam wel aan de domnee, de koster en de rest van de gemeente dat zien kennes, zien uutsproak, niet zo kundeg meer overkwam.
Zien steekwoorden het er noaloaten.
Zol hij t redden kinnen om met zien lange starke verhoalen de tied te rekken veur de middagpot?
Zien vraauw, enegst kiend, met n, zo te zien, niet al te grote marktweerde, bleek de piek met de golden eier te wezen.
Dus ik met t vaarf ien de weer, t kleed van de mantel schilderd, licht derien.
Dus aan t geld lag t niet dit keer.
Nou kwam der n keer bij die scheerboas n man, zo te zien n student uut de stad - woar de scheerboas geliek toen hij hum zag al van docht: wat een oegrieslek stuk vreten is dat.
Traauwens, wat moest met een kachel zunder piep?
Dat lijt nog altied zo vast ien t geheugen, en doar was dan ok reden veur.
Kiek toch, aander kaant op!’ “Loat mor,’ zee boerBon kaalm.
Kleren uut tot op de onnerboksem, die ien wat roegte stopt, mien dukers-uutrusteng om e haals en veur de mond laangs vastknupt en t frisse woater iensprongen.
Soldoaten sloegen, stompten en drukten hum de stad uut.
Hoe, doar bin k nooit achter kommen.
Nou doar een lekkere schuttel van moaken en dan es kieken wat of de keuning hiervan vienden zol.
Doarveur ien e plak kwammen langzoam mor zeker stevege gruune bladjes noast de rooie troanebeikes.
De aanderen warren t nachtverblief ienvlucht en zochten doar asiel.
Nou twiefelde hij een poar tellen.
Verdikke, verdikke, ho, ho dan toch’ En de ries ging deur, ver over de panne.
Toen ging t ien optocht de hiele zoal deur.
Die prachtege piekjes zallen der veul wille om hemmen en de agressie gijt bij de dag vot.’ Wat agressie was?
Doar was es een man die schat en schatriek was.
t Was aans nog niks as strooien van krummels en eerappels.
Wanneer hij der is, en dat is bijna altied, stijt van t lest van april tot half oktober t kerkje open veur elkeneen die noa de beroemde, rieke en imposante kerk van Midwolle ien Letpterd onder de iendruk roaken wil van meschien wel t somberste godshuus ien t hiele Westerkertier. En van e iconen die Ronald Medema doar exposeert.
Handeg, want der zat een kleine ruumte onder: doar kon van alles en nog wat ien.
Zo’n Werkman hè, n hiele beste kerel heur, mor hij kon vanzulf hielemoal niks.’ Der sprak fikse frustroatsie uut de woorden van zien oldoom en loater begreep zien neef woar dat vot kwam.
Ik heb van alles uutzöcht en kwam op t idee om n verhoal te vertellen.
De kleur is bruun met hier en doar een hiel klein toefke geel.
Het juryrapport har vermeld: vanwege de grote originaliteit.
Zo wordt t weer rusteg ien de schuur van Van der Lek.
t Bord was leeg, krekt zo as de pan.
Zo har ze al wel omtrent twee hiele bladzijden lezen, dunkt me, tot t stukje uut was en Annie uut heurzelf stopte.
Want de boer die stekt het niet zo nauw.
Piekjes, jim worden offisiëel opend, dus kom der mor ien’.
Zien 'lieverd' har moeite om e ogen open e hollen.
Ik zag hum natuurlek wel deur mien fietslicht, mor monster Meske niet.
Ik kreeg de beurt om te zeggen wat der ston wat ze aantikt har.
Nog van t kamp doar, ienertied.
Lokoal, lezen, schrieven, rekenen, schoelregels en noem moar op, t was allemoal bekende kost.
Zo, ik zol zo zeggen: wij goan de schoel moar weer uut.
Hij docht op t zelfde mement an zienent ien de fietstas.
Handen schoonmoaken kin altied onner t lopen nog wel.
n Eegelrechte ramp wer t ien Eindhoven.
Dan klinkt de stem van de olle domnee deur de kerk, roept mien noam en ik vuul n poar drupkes woatter op t veurhoofd vallen.
Ik heur t al,’ zee boerBon op t lest, doe bist beheurlek bij de pinken.
Eén niet eerlek behandelen.
Ze warren t der host aalmoal over eens: wèl as die mooie hof met die lekkere appels kapot moakt, moet doar veur boeten.
Mor dan blift nog over: woarom was t der weer òfsprongen van zo’n hoogte?
En, wat zeist der van?’ t Jong liep der een poar keer omtoe, zee niks en keek mor.
Die moakte zien waark krekgeliek as dat de aandern t moaken mosten.
Ze waren deur een snijstörm hielemoal onder een dikke loag stoefsnij verdwenen.
Inktlap, uutsproken as in-klap, krekt zo as: zandbak: sam-bak.
Mor nou kwam der n dag woarvan as ik eerst niet begreep wat as dit aalmoal te betekenen har.
En uut de poar keren dat t ons lukt waas om deééeen van te pakken te kriegen, wisten wij dat ze krekt zo lekker smoakten as dat ze der uutzagen.
Ontdoan van H&M of C&A, met n lapke Hema om heur ranke lief stijt ze aan de betonnen raand.
Doarnoast was hij zanger en sekretoaris van Oratoriumvereniging Laudate Dominum uut Surhuusterveen.
En ok toen pas vernam ik dat mien zwienebloasdukerspak stukkend goan was.
De moroal van zien verhoal is t deurgeven van eewegheidsweerde.
Een enkele keer duurfdest het oaventuur an om zó dicht noar t huuske te sloepen dast de hond veur zien hok leggen zien konst.
Vlak veurde òfslag het joarenlaang aan t raauwcentrum van Moarum en n mooi met hangende takken omzeumd oprieloantje de vlag hongen.
Tja, Jikke lager, der zit gien veuruutgaang ien heur waark, te traditioneel, viendt de kunstcommissie.
Der hong allaang gien appel meer aan n tak: körven vol warren der òfhoald.
Dan goan we die vanòf nou goed ien de goaten hollen.
Harm zat al ien de viefde en Harry ien de daarde klas.
Bedank veur wat ofstoe veur ons deest.
Zo vlug as zien bientjes hum veuruut kriegen konnen, ging die pootiendrukker verder.
Of warren ze ok al kippeg worren?
Goa mor even n lekker tukje doen.
Och kiend, wast hier mor n poar joar eerder west.
Ien dit verhoal komt de rieke fantasie van de schriever noar veuren.
t Was meester nooit opvallen, die keek zowat niet eens noar de woorden.
Ze was ja zo zenuwachteg as wat!
Zien verhoal waas dat hij humzulf as n hiel klein mantje zigt, dat van alle kanten onder druk zet wordt om mor uut te breiden met aal meer koeien.
Doe sniedst met een mes, En doe schepst met een slief.
Huven ze niet langer op hum te wachten ja!
Ik heb t zo kold,’ fluusterde hij tegen de boom en legde zien kopke tegen de bast.
Aalmoal kunstenoars die vanwegen de klan­diezie heur n specioalisme eigen moeken.
Ja, t is woar, al n poar keer har hij der op n zundagmörgen flink wat aandacht aan besteed.
Loonstroa keek allinneg mor wat noar buten toe en zee niks.
Eén van e rede­nen veur de orthodoxen om n eigen weg te goan was dat ien Rome de Paus claimde de ploats­vervanger van Christus te weden, terwiel de patriarchen van Constantinopel, Antiochië, Damas cus en de aander oosterse bisschoppen heurzulf zien als de opvolgers van e apostelen, niet meer en niet minder.
t Warren mooie letters dat mos hij toegeven, zeker as hij die vergeleek met wat hij ien zien schrift delpoot har.
De Corso, dat is n bioscoop, ston open.
Van zes breide lapkes naaid. Dat is zat genog.
Dat kin ien de oosterse kerk niet.
Want k duurf t dij nou toch wel te zeggen: wat kneep k hum, veural leste tied.
Dit, omdat wij dij niet genog kinnen: was t met opzet of per ongeluk.
Sums kreeg één van ons de beurt om allinneg een woord te lezen.
Hij liep tenmenste wat rood an en stutterde: 'Beulen, beulen, warren t allemoal'.
Hier is gien voas, woar loat ik de bloem?
De hoogsten met een klein spronkje.
n Beetje vremder vroag waas, as we ienformeerden noar zien zwienebloas!
Wat deden die twee puten aan zien oren?
Der wordt wel es zeid dat mensken die mekoar al zo laang kinnen, mekoar al begriepen nog veurdat de aander uutproat is.
Vanzulf kwam t volk der weer ien zwarmen op òf.
Wat gijt der dan toch ien een kienderkopke om!
Ze stoan toch ok veur niks te zingen ien n koor.
n Mooi gezicht was dat traauwens wel, mor noa n zetje was t nijs der veur de mannen òf en elk ging weer verder, richteng keuken.
Op mien beurt heb ik vannacht ok min sloapen.
Mor ik docht: 'Jim kinnen mij wat.
Die wis ja n hiele protte van de natuur.
Wat viendst der dan zo mooi aan?
Die middag dus, ging Roelf weer veur t eerst, toen de schoel uutging, geliek met de aandern, netjes met d’ aarms over mekoar noast de baank stoan.
Zó riek, doar duurfde zien voaje, die mor n gewone boerenarbeider was, zowat nog niet eens aan te kloppen om waark.
De boeren ien Vredewold wadden bij lange noa niet zo riek as op t Hogelaand.
t Kon ok bij slachter Hofman gebeuren: of hij misschien n zwienesteertje of zwienepoten har.
Hij perbeerde vanzulf van dat anker òf te kommen, mor t zat moervast met de weerhoaken.
Het mag mij niet heugen dat we leermiddels harren as een telroampje of zuks wat hinne.
Ik huuf niet precies te weeten woarom en hoe.
Om t mor kört te zeggen: de tok-tokjes warren wat van de leg.
We preberen goed te doen, mor t lukt zo voak niet.
De bedoeleng is om t kiend noamen van de lichaamsdelen te leren.
Ieneens kwam hum de meest logiese oplosseng ien t zin: hoas en geld zulf hollen, vanzelf.
De plietsie kon de dief direct opsluten.
Zolaang as hij lachen bleef, wachtte t keukenpersoneel op de opdracht die kommen zol.
Wat zol Tuunstroa straks vremd opkieken.
Hier kon je niet zoas ien e kerk, zo mooi met de voeten hin en weer slingeren.
Die moet nou nog woarargens op de bodem leggen.’ Eeuwe Porre har krekt weer n slokje nommen mor speide t ok weer uut van t lachen.
Overwinneling' is n kiend van n ongetraauwde moeke.
Ientussen ging ze de rijen bijdèl om te kieken hoe of as t ging met de prestoatsies.
Natuurlek was t woar dat ze met heur gewicht de grond flink belasten, mor t was ja toch heur eigen!
Doar ben k het vot met eens, mor dan met röttekruud!
As die al vies worren warren, bevubbeld bij t speulen op t schoelplein, dan most die eerst schoonmoaken bij de pomp die op t plein ston bij meester Nieuwenhuis veur t roam.
Doarom krigt n zogenoamd 'reguliere boer’ van zuks laand de troanen ien e ogen.
Dan most ja wel vertraauwd wezen.
As ze niks neudeg het aan bodschoppen aan de achterkaant van e winkels aan e Bosweg, dan komt ze der niet, vertelde Jikke Jager.
Ien de stookhut kreeg t beest dat tegenspartelde vanzulf, alles ombonden, compleet met t adres an t topke van e steert.
Hoe as t kommen is, wiet ik niet meer, moar Eppie was zo ongelukkeg om zien schrift met t huuswark der ien, ien de grup vallen te loaten.
Mensken, wat was t doar defteg.
Zien broer Jan Geert het ongeveer twinteg prosent van de woorden en/of uutdrukkings aan hum deurgeven.
t Is wat een hinne niet het en wat een hoan absoluut niet missen wil.
t Is doar kold ien dizze tied van t joar: winter!
Niet al te arm of riek op schroale grond mor met zien beiden al joaren laang gezond.
Dan begon er te raggen, te schelden en te vloeken.
Ientussen dat k wat zit te stoaren bin k ieneens zoveul joaren weerom ien ons olle dörpskerk: ik bin weer n jonkje van acht joar.
En niet te vergeten: de vroag of de riegels wel klopten met wat we doan hadden.
Kwam er dan nooit een ènde an zien liedensweg?
Zeuren; temen; Leg niet zo te soezen
Al ien n gruun, gruun, knolle-knolle-laand, doar zatten twee hoaskes hiel parmant; De één die blies de fluite-fluite-fluit, en de aander sloeg de trommel.
Was dat niet één van de riekste, de dikste boeren van t hiele dörp?
Je kregen dan krekt zo’n inktpotje veur je as de juffrouw zulf har.
Har de gevel van t café van Piet Helmus niet stoan blieven kint?
As k vroagen mag: stopst met goaren?
Omdat der gieneen waas die dat tegenspreken kon, zo as Hendrik al bedocht har, wer de knienehokgevangene vanòf nou zo nuumd.
De hiele groep wol chinees eten.
Pappe en mamme mochten t nog niet heuren.
Doar was t ja lekker warm midden tussen de koeien.
Mor t was wel wat griezeleg, want as zo’n inktpot es omviel of op de vloer te laande kwam.
Ze binnen achter ien t laand.’ Kees der hinne en ja, doar lopen der een stuk of wat.
De traditie ien t métier van botoanische tekenen en schildern is dat t doan wordt met wotter­ vaarf, aquarel dus.
Mörgenvroeg mor es an de gemeente vroagen.
Die nacht sliepen der vier mensken zowat niet.
En dat het gien enkel goeie beste klant, ook mor één, twee tel verdroten.
Dus as zij t niet west was, wèl dan wel?
Want de boer die stekt het niet zo naauw.
Die het een klap van de meulenwiek had of een slag met de meelpute.
De pappe ging overenne en dee de deur open.
En wij zagen dat onder t langzoame proaten vanonner de aans zo kolle brillegloazen een poar dikke troanen noar beneden gleden die ien een rimpel vlak bij de mond te laande kwammen.
Zo hebben we dus ok t schrieven goed leerd.
Dat was te begriepen, want as je neudeg mossen dan mos je achter ien de schoel wezen.
En der mog niks overblieven of votgooid worden.
Beter loat as nooit, vienden joe ok niet?
Mensen die God ervoaren hemmen, ervoaren God as licht.
Dat bennen beeldende kunstenoars die belang hechten aan ambachtelekheid en die genog hebben aan e woarnemings van e zichtboare werkelekheid om kunst te moaken.
Nijsgierege mensken doar, werden wel wát van hum gewoar noa n poar slokjes die ze hum veurzetten, mor t rechte kwammen ze pas noa n dag of wat te wieten.
Hij stekt t glaske trillend ien zien buus en bekikt het loater nog es beter ien zien huus.
Dat warren we van hum wel wend.
Mor elke keer weer op de scheerkwast flink spijt en der dan ook nog even aan ruken.
De onkosten binnen der gaauw weer uut, want veur stevege eier beuren joe aanstend zo n cent t stuk meer.
Ze kriegen t er nóg waarmer van.
Mor ik docht aan mien geroanium, die nou gunders ien e hoek van t plein lag.
Mor nou was t es n keer gebeurd dat de domnee n aander iendringer betrapd har.
Kiek, en nou kin elkeneen wel zeggen dat dit aalemoal toevalleg waas, mor k wol toch mor even zeggen dat jim die rieksdoalder wel holden kinnen.
En, zo wer der nou onneerd ien e kring, wanneer bin je nou riek?
Der liep een sloot om t laand toe.
As die loater ien e hel komt, en dat dut ze,' har Willem al es een keer tegen dominee zeid, 'dan kin zulfs de duvel der nog wel wat van leren.
En hoever binnen jim nou met t piekehok?
De student vroeg: 'Meneer, is die beurs van joe?
En dan nog kin ik bij lange noa niet vroagen wat eileks zol moeten.
TE LOAT OP SCHOEL t Liekt krekt as de aander doagen van de leste weken weer n prachtege zummerdag te worden.
Hoeveul pannen vol mosten der kloar moakt worden?
Nou dan, help mij dan krekt zo.” Mor de vogels draaiden der om hinne: “Ja, wij zollen dat best wel willen, mor dizze keer hebben wij doar gien opdracht toe kregen, zoas toen.
Zo overkwam t me een keer dat een jongen veur de zoveulste keer zien rekenschrift van mij weerom kreeg met allemoal rooie streepkes deur de antwoorden.
Woar Grunnen zoveul goeie schilders en beeldhaauwers het, dan is t niet interessant.
God wiet: t is ons menselekheid om fouten te moake.
Dan schut mij t gemoed toch wel even vol, as ik dan mor t nummer dat der op volgt, begun deur te bladderen.
Niet de waarkelekheid zo as die zintuuglek tot ons komt, mor ok niet hielemoal zunder veurstelleng, t is der tussen ien, tussen abstract en realistisch ien, en veul dervan is baseerd op t laandschop.
Hoe konden wij die nou vergeten: t was ja weer haarsttied.
Nou, dat zag ze aal gaauw: hij lustte der wel soep van.
Gelukkig heb ik nog anatomie en dat soort dingen had op e Academie.
Ja, vlieg mor op, met joen pepermunt.
Mien vraauw en ik hebben van dizze middag echt genoten.
As je t blad kwiet warren, dan was der ok nog n aander menier om de inkt dreug te kriegen: dan most dij veurover boegen tot vlabij t schrift en dan veurzichteg poesten.
t Zal zowat tegen n uur of vief west hemmen, toen de oldste zeun der ok bij kwam.
Ik heb t holvast van de realiteit neudeg.
Mor, as de hoofdmeester laangs kwam, zo as nou, dan kon t ok wel es goan over n biezunder feestje, woar je dan ok wat geld veur metnemmen mosten.
Aanstend binnen der nog goenend die ok met eten willen.
De grote moeilekheid lag der nou juust ien, dat ze aan grote bomen hongen, alles goed beveiligd met der omhinne n poar meter hoge stiekelheeg woar as je ok niet over of onder deur hinne kroepen konden.
Op n speulterrein worden op n òfstand van n poar meter twee lienen trokken.
Jammer dat der een poar al niet meer warren.
Kiek es hoe stil ze binnen en hoe aandachteg ze luusteren noar de verhoalen uut de Biebel.
En dan allineg zo’n krapke der op?
Met nog n poar jonges uut de keuken liep hij even loater ien n rieg de lange stille gangen deur noar de eetzoal.
Nog weer n hiel aander beeld komt om e hoek kieken: ik mag zo’n twinteg joar loater as ollerling de kerk dienen deur de wiek ien te goan.
Wij, as kiender, stonden der al op te wachten om die op te bloazen en der dan met te speulen.
Dat mens doar ien dat glas dat is vanzulf ja heur pertret.
Niet allinneg dat t vandoag zo verhipte waarm waas, mor ok har hij zokrekt vernommen dat keunig Herodes weer es òfgrieselek min zin har, om t mor es zachtjes te zeggen.
Een smoeske dat hij al opbedocht har, helpt al niet meer bij die glène ogen van Miene.
Ast t goed doan hest, kinst nou n gezicht zien.
Wat n geluk met zo’n mooi smeediezeren reuster der ien.
Wat was der nou zo mooi aan om bij zo’n boas ien dienst te weden?
Hee, man, kinnen joe mij ok even helpen?’ De arbeider heurt t verhoal aan, komt even over t stiekeldroad.
Nou stap ik noar de dominee toe en ik leg op mien knieën, mien kopke wat schuun omhoog, veur t deupvont.
Ze kwammen uut n aander dörp en hij was nooit verder kommen as t stoplicht bij t verkeer, zee er, want hij har bij de gemeente waarkt.
Doar speulen ze koralen as of t de normoalste zoak van e wereld is.
Zo bleven allinneg nog die twee over: n jongen die de meester wel vergriemen kon en n onderwiezer die gien road meer wis met dizze situoatsie, en veuraal niet toen ok nog een poar kollega’s op t kaboal òfkwammen.
t Zwiet ston Stefanus ien kleine drupkes veur op zien kop.
Noa de middelboare schoel en n perbeersel met bedriefspresentoatie ien Amsterdam ging ze ien Arnhem noar de kunstacademie, woar ze de leroarenopleideng tekenen, schildern en kunstgeschiedenis dee.
Op e legere schoel wol k al stomme groag schoelmeester worden.
Niet bekend is, wat hiervan de verdere bedoeling waas.
Deur met mien voader ien zee te goan, waas mien moeke n beetje beneden heur stand traauwd.
As de schoel uutging liep hij zunner de meester te groeten of aan te kieken, langs hem hinne de klas uut.
Kom mor met.’ En doar waas t de koopman om begonnen.
Mor hij wil wel n rieksdoalder toe hebben.
En nou mossen je der wel bijblieven vanzulf.
Hoe moet t met mij en mien vriendin as ik kluzenoar word?
Minsen uut e eigen buurt, concrete dingen, dingen die kloppen met de waarkelekheid, veurstellings die niet uut de verbeelding kommen, mor n product bennen van e zintugen.
As ik ien e hervörmde kerk zit hier, wiet ik dat mien veurgeslacht doar ok zeten het en dezulfde toal heurd het.
Dank Joe wel veur dag en veur nacht. Veur meziek en veur bloemkepracht. Veur al wat goed en mooi is om mij hìn. Dank Joe dat ik Joe danken kin.
Woar was t niet al te duur en ruum zat?
len de griffermeerde kerk woarien ik opgruide, ston n domnee op de preekstoel die t Woord vertelde, je zongen psaalms en gezangen, en dan ging je weer noar huus.
Dat roept ons op huus an: t is host al weer nacht!
Nee, zo kwammen ze ok niks verder.
t Origineel stijt op t volgde blad.
Doar wer t wel wàt duurder van, mor dan was t gelieks ok mor kloar.
Vanòf die dag kon je de boer soavends ien zien vrije tied weer aan e gang zien.
Zo was de ledder op t schuunse dak mor stoanbleven.
Al har hij hum ok nog zoveul veurnommen.
De keuneng hikte en verslikte hum zowat ien zien leste beetje wien.
Een top-kreoatsie van de schriever.
Wij draaiden doar ons haand niet veur om!
Jazeker, ik von joe ja zo’n allernoast lieve juf.
As ik nou mien zin dee, zol ik t hiele pakket zo met noar binnen metnemmen willen.
Meester was ondertussen noar huus goan en zol over een haalf uur wel weeromkomen om hem vot te sturen.
Dan klonk zien bel doar zo mooi achteran.
Doarnoa waarkte Gert Sennema körte tied as beeldend kunstenoar ien Haarlem.
t Was kold buten, moar hij har t vuur goed opstookt.
Wat dat nou krekt allemoal te betekenen het, doar heb k gien idee van.
Mor toen kwam mij n vriendin op mien pad.
Mien oldste zeun ging ien Leens bij zien vriendin wonen en doar kom ik ok regelmatig.
Der zit n knup ien de veter.
Ik red mij nou wel allinneg,’ zee de boer gramnieteg onder t eten.
Wèl, wèl ien vredesnoam, wèl zol hum onnerdak, eten, drinken en n berre geven willen of n aaner plakje om t kopke op del te leggen!
Mor der heerst nog altied n bepoalde geslotenheid die t veur boetenstoanders lastie moakt om der tussen te kommen. Hiel slim tegen nkander òf: doe heurst hierbij of doarbij, t is dit of t is dat en alsstoe t der niet mee eens bist, richtst mor n eigen kerk op.
Vol verwachteng klonk t fiene stemke deur de kloare lucht: “He, vos!"
Bij mij is die scheidslien der ok niet.
Op die menier geft et niet allinneg wat feesteleks òf, mor ok n aanmoedegeng tot t geven van liefde, waamte en beschaarmieg.
Mor toen de veurzitter uutlegde dat ze veur hum wél uut t oosten kwammen, kon elkneen doar toch met ienstemmen.
Joe ok niet vanzulf, want t mos n grote verrasseng blieven.
Ieneens schut mij wat ien t zin!
De uutslag vertelde hij ien t zulfde café.
Leg niet altied zo te Krit Kroak Krobbe Kruien Kruuldoadens Kuren Kwalmen Laans Lammenteren Lapkekerel Lappen Lawibes Ledder Lelk Lep Lestend Levendeg Lieden Lienepoal Linnerik Longeren Loop Lutje Maane Maggels Maggelen Matje Meneuvels Miegen Miegerd Miegereg Mieghimmel Mienent Mieren Mieteren Min Minne Moeien Grit.
Het allergekste waas eigelek dat der gien één, mor dan ok echt gien één, ok mor ien de verste verte docht dat dit verzuuk ienwillegd worden zol, misschien ok wel omdat we allemoal drommels goed wisten dat dit teveul vroagd waas.
Veur heur har hij nog wel es een hiele kleine glimlach over.
Viske, viske, naai gauw uut, aans gijst der an met hoak ien e snuut.
Hij was niet meer zo jong van joaren, en as een vos har hij veul hoaren al verloren.
Veurege week nog, ho, wacht nou es even.
Op verscheiden plakken hongen schoelploaten an e muur, t leek krekt as of we weer ien schoel zatten.
Ha, dag mulder’, zeden ze, want elk kon hum ja wel.
Lest nog n boer die n hefteg verhoal har en vroeg of ik dat schilderen wol.
De Vredewolder femilie van mien mamme waas van de boerderij en mien­ moeke waas minder fundementeel overtuugd van t eigen biebelse geliek.
n Icoon is mor zo klein, zo’n moatje.
Wèl kon doar nou wezen op dit vroege uur?
En die is veur de duvel nog niet bang, het hij lestend nog zeid,’ zee ze.
Mor goed dan, n tipke van de sluier: hij waas eilek n schooier die der ok niet veur schrok om te gappen wat der moar te pakken viel.
t Kleurde zien prachteg witte kokskleren, as of t onder t bloed zat.
Dat kin lachen worden, veural as t wat vlugger gijt, of die grote holdt wel de eerste goeie letter van het riemwoord wat laang aan mor zeit dan toch n aander woord.
Mor, docht ik: niet al te betied lachen, Joacob.
Goa, klok, mor deur met dien spel: Aanstend leggen wij ons rusteg del.
Een bewies dus dat Grunnings en Fries ok wel goed soamen goan kin.
Mor t steevaste antwoord tegen zien broer waas dan: ’t Kin mij allemoal niks verhippen.'
Iendopen; beveurbeeld n kroontjespen ien de inktpot.
We kinnen dizze keer kort wezen.
Al een poar keer har Roelf zitten te stoaren op de zinnen die meester Damstra as taaloefening op bord schreven har.
Zeker omdat t nou al zo waarm is.
En de klompkes kwammen aal dichter bij de schoel.
"Nou, denk der es over noa," zeiden ze.
Mor we kwammen op schoel ien de eerste plak om wat te leren.
Nou pas viel t domnee op: der waas niet één, mor der warren veul méér hoopkes ien e tuun.
Noar welke school moeten die, as der ien t dörp gien openboare school meer is?
Mor t waas wel n gekke oplösseng : ik mos toegelieks met nog n stuk of wat aanderen uut de klas noar de boerderij van Walradus Gorter aan de Leidijk.
Mor ze het der wel degelek perfiet van had, ien t algemeen en ok specioal veur t botanisch tekenen en schildern.
Krap an twee weken loater stond der n mooi hok.
Woarom dat zo was wisten ze niet, mor wat kon dat schillen?
Nou ja, t zol ok wel tied worren zo stoaregan, want augustus was zowat al veurbij.
Mien zeun troost me met Van Gogh.
t Was een soort vallende ster west.
Nou moest moaken dast weg komst.
En elkneen die doar bij dat kruuspunt ston of der langs kwam, verboasde hum over wat zij zien harren.
As kiend har ik altied zitten te timmern, kleuren en dingen moaken.
Zunder noadenken trok ik de pen der uut en gooide die, ok zunder omkieken, over mien scholder.
Goa, klok, mor deur met dien spel: Aanstend leggen wij ons rusteg del.
Vremde bewegengs en handelingen.
De stried, tot et licht op koeieruggen dwarrelt.
Stomverboasd bekeek hij t ien zien haand.
De hoas schudde mor aal met zien kop toen hij n bordje omkreeg met: Aan de jonker ien Stad.
De mop ontging hum, mor zuneg har er zeid: Vanzulf, vanzulf, twee keer één tun.’ Loat hij nou loater de pries wonnen hemmen.
Dan bin je veur van t winter alvast kloar.
Vlug veuruut lopen, de trap oplopen en boven ien e kerk de wind aan de klok vaastspiekert.
Want de keihaarde en voak nog lang niet riepe stienperen lagen ons laang zo zwoar niet op e moag dan de riegels.
En noast dit alles was ze ok nog zulfstandeg beeldend kunstenoar.
Ze kregen spiet van heur gedrag dat ze dat Kiend, woar elkeneen juust ien dizze tied van t joar extra noar uutkeek, gien toegang ien hun huzen, mor wat slimmer was ok niet ien hun harten geven harren.
Ik kin de bui veurblieven, mor de bui moakt ok n omweg.
Holten dreugrek veur de was, hangend an t plafond, recht boven n kachel; t rek kon met n katrol optrokken worden en neerloaten; de vörm waas die van n spin: n achthoekeg blok, woarvan an elke hoek n stok bevestigd waas.
Bijnoam veur n leerling van de toenmoalege MULO school.
Mor dat vonden wij hielemoal niet vrimd, dat ging as vanzulf.
De bult noast de olle Hervormde kerk ien Moarum sprak de schriever aan om doarover te fantaseren.
Dit is Knelis, de knecht die stiekem vrijde met Mina de meid. Die zokrekt met n emmer vol koren voerde Bertus de bol met zien scharpe hoorns. Die roamde doarmet Hektor de hond, die achter Kloas de koater aanzat. Die vong Martje de muus, die snoept har van t spek, dat lag ien de schuur van boer Van der Lek.
Dat mos altied loopend en duurde zo’n vieftien menuten.
De schriefspelling mag dus niet as veurbeeld gelden veur aaner schrievers.
Hij mos ja nog even noadenken.
Ien n klubke van klasgenoten hebben we veul herinnerings ophoald aan dat joar bij joe, en t oardegste waas toch wel dat joe der toch ok even bij zitten kwammen.
Even bleef de vandoal stil zitten.
Ze zatten krekt aan de etenstoafel.
Mor toen drong het tot him deur dat der nou n stuk gezag op t spel ston.
Het zette hum schrap, spande al zien krachten ien, hiemde en stènde, en dat allemoal om zien poar toekjes met volle knoppen opzwellen te loaten.
As feestmeziek klinkt het ien de oren.
Ziezo, zee zij haardop, ik har t wel docht, dit was t vanzulf woar Kloas altied om zocht.
Doar hadden de hoaskes veul verstand.
Waark dat voldut aan e op wetenschappeleke en educatieve criteria baseerde standoarden.
Poal woaraan n dreuglien veur de was vastmoakt wordt.
Hij kwam an e beurt, vroeg op deftege toon of de boas hum misschien scheren kon.
Loaten we eerst dan met mekoar: 'Zingend danken, altied mor weer'.
Met n staarke iennerleke driefveer: wat derien zit moet deruit. Ik ben eileks hiel lichoamelek.
Ik voer dat ok altied an mien hinnen.
AANWIEZENDE VEURNOAMWOORDEN We goan even weerom noar de vroagen hierboven, om doar antwoorden op te geven - Hoe n kleur?
De kiender daansten deur de koamer, t begon ok allemoal zo lekker te ruken deur de hiele keuken hinne.
Jammer, want dat har ze veur zundag bewoaren wilt.
Van de eerappels blift der niet veul over.
Konst op de markt wel es n koppeltje hoantjes kocht hemmen.’ Mor dat waas ja om te janken.
Meester zat achter zien hoge lessenoar en deelde beurten uut.
t Zag der wel es haard uut as ze n beest dat niet veuruut of achteruut wold, n klap gaven, mor ze wissen woar of ze dat beest roaken mossen.
Je konnen alles ja toch ok wel gewoon zeggen?
Hij loog dus niet, mor bedroog mij zowat al.
n Endje verderop is n reed woaraan n poar huuskes en boerderijen stoan.
Mor de schooiers bleven mor aandringen.
Soavends mos hij wat bijkommen van alle arregewoasjes, en wel ien t café.
Dat zollen de mannen host allemoal glad vergeten.
Zukke dikke gloazen, warren dat!
Sigrid Frensen het n stuk of vieftien rozen in heur tuun stoan, mor schildern of tekenen zel ze die niet.
Ze warren niet kloar kommen en zollen de aandere dag weerom kommen.
Toen ik terug­kwam zee n mede-cursist: "Woar waasstoe nou?
t ls aalmoal prima, zolaang t mor wat dut en zolaang ze der mor over willen en zeggen duren.
Ineenst vergat hij wat hij wol, want zien ogen vielen op dat kopke met die mooie lange vlechten.
Hiel slim; t Waas - kold; Hij waas - kwoad.
Mor k herinner t mij as de dag van veur eerguster.’ t Glaske wer leeg op de toavel weerom zet en de mannen wisten t: nou gijt t begunnen.
t Is der ja vergeven van.’ De holthandel, de middenstand en aanverwante bedrieven konden weer n goeie tied tegemoet zien.
Nou was doar eerst dus nog een leeg plak.
Nou kiek, k heb kleine piekjes altied al van dat oardeg spul vonnen.
Nou, as die dan zoveul har, zol die ok wel bij de gierige boeren heuren zoas hij der n poar kinde.
Mor as t dan aan de wand hing en ík keek der noar, docht ik: Mien God, wat n lewaai en modderegheid.
Dan zol hij flink antwoord geven: “Dat huuft niet, heur!
En dit kin hij op zien klompen wel aanvoelen: zo kin hij niet thuuskommen, op hozevoeten!
En zo’n latje is ja laang zo zwoar niet as dizze biel.’ De smid begunt toch wel te twiefelen.
Gieneen har deur dat hij de hiele betekenis van de zin gieneens snapte.
Open vlaktes as ien Noord- en Oost-Grunnen kinnen t gevuul oproepen datstoe  n eenling bist, doe kinst dij knap verloren vulen ìen die eindeloosheid, mor toegelieks ok staark, omdatstoe de natuurkrachten trotseerst.
Ik heb over opdrachten niet te kloagen.
Nee, gien hok, mor n paleis!
Mor dat huuft al niet meer, want krekt zo as bij Roodkapje gijt de deur vanzulf wel open.
Toen kwammen de boerejonges overende.
Woest, dwars deur alles hinne woest was hij!
Zo ging dat nog n poar keer.
Ik kon t nog krekt hoalen om op tied te kommen.
Veurzichtig stötte hij heur ien e rug en fluusterde: “He Lieneke, hoever bist doe?” Hij zaag dat ze schrok.
As ik der ien hak, hak ik noar leven dat ok van mij is.’ Hakken is wezenlek wat aans as plakken, wat de meeste beeldhouwers doen.
Toen vloog ieneens de schuurdeur open.
Joa, want guster zaag ik it doar nog lègen.
En dan volgende week noar de Moarummermarkt om de piekjes te kopen en de eierverkoop kon begunnen.
Zallen we dr nog vief gulden t stuk tussendeur doen?
Dat was min noar t zin van de vergevingsgezinden.
Doar nog wat verse vruchten overhinne en omtoe die hij vanmörgen nog van e markt ophoald har.
Hij was weerom keert en toch nog wonnen.
Minsen denken voak dat ik t zomor even doe.
Ze leren t ambacht en hoe ze loater vörm geven aan wat ze uutdrukken willen, moeten ze zulf uutzoeken.
Moar dan wer t doodstil, een stilte die een poar tellen loater veraanderde ien grote verwarring.
Gevangenissen en concentroatiekampen binnen t. Je worren vief uur per dag opsloten en zo nou en dan even wor je even lucht.
Om een poar veurbeelden te noemen: l. As je wat zeggen of vroagen wollen, mos je eerst de vinger opsteken en wachten tot juf dij de beurt gaf.
As t niet an t inktlapke wol dan probeerden we dat wel es an donkere sokken of een zwarte of blauwe trui.
De smid kikt Kees es an en zucht alweer.
De rekening kom k ien t kort wel even brengen.’ Ziezo, dan kon de boer ok direkt niet zo schrikken.
Hij bouwt wat stroepmoes, siepels, kolen en zuks wat hinne.
Ientussen zat Roelf alweer rechtop.
Woarom het ze nou zuks om haans?’ zee Hans, de derde.
Ja zelfs tegen t wiesgerege en filosofiese aan.
En mannen, s middags harren we thuus krekt nije eerappels met flink wat opbakte siepels had.
III Tjonge, wat har de boer dr van langs kregen van de vrouw.
Zien grote woordkunsten werden ien familiekring slim waardeerd.
Op t lest, vanzelf, von zien Katrien dat toch wel vrimd: Wat most Kloas voak niet om nij, schoon overhimd een nije snötdoek of zelfs wel om een kam en duurde even veurdat hij de koamer weer ien kwam.
Sjoerd trouwde toen met Berendje Roelfs IJpma uut Niebert.
Rood kleurt de lucht boven ’t laand.
Wat er loater nog aan gedonder kwam met het ofvalbedrief noast heur, nota bene t bedrief met heur familienoam, komt verderop ien t verhoal nog ter sproake.
Want as jim stoppen willen, dan moeten jim roepen: ®-je, ®-je, stop moar.
Het hiele hok kreeg een brune beurt van onner tot boven.
Hij is slim ziek en hij wiet dat hij niet weer beter worden kin.
Hij har intied al even vlug uutrekend of t uutkon om hier wat op te doen.
Noa een poar koppen kovvie om goed noa denken te kinnen en ien goed overleg met de vrouw, besloten ze dan moar om de schroeven van de scharnieren dr moar uut te draaien en t deurke aan de aandere kaant open goan te loaten.
Eén van de klasgenoten die ok an de Leidiek woonde, was Wiepie Westerhof.
En hij het geliek: as e binnenkomt en wachten blift op de vroag van e meester woarom as of e te loat is, zigt hij dat de meester onner t vertellen deur, hem met een knikje naar zijn plak wiest.
Joe magen volgende week wel oafrekenen as je toch weer om boodschappen kommen.
t Wer even stil tussen ons beiden woardeur as t geroezemoes van de bejoarden ien e zoal wat meer noar veuren kwam.
Schaande van t timmerwark, moar beter even weer vannijs met de ziedgevel begunnen dan op dizze manier.
Een dun rond stokje met een koperen buiske dr bovenop.
Hieraan het Fré veul tied besteed en dit het hij niet oafkreegn.
Hij keek es op e dure klok an de muur.
Waide beleving is van datgene wat ze willen doen.
Hoe was die ok nog moar weer kiender?
En kiek: op t zelfde ogenblik stopte de etens- ® met overstromen en kon elk even weer van de schrik bekommen.
Pauze Knikkeren / toppen Meesters/Juffrouwen Van brabse nog een meester moaken Liegverhoalen.
Aal es een keer was t gebeurd, t was bij de kapper west, dat de wachtende mannen t gesprek kregen over de tuunverlichting bij de winkelweek over een stuk of wat weken.
En as ik dij nou ok es een advies geven mag: een koppeltje pieken het nogal wat ruumte neudeg, dus most niet te min planken metnemmen.’ Aandere dag leverde Pieter op zien aanhangwoagenkje een pakket holt oaf en nam t olle met.
Hier ien was hij de schoelmeester en wol toallessen opzetten.
Was t noar t zin van meester of juf ver genog west, dan was t: „Klaas ga jij eens verder.” En o waai mie, as je dan niet wisten woar as t an toe was.
Lestend nog docht er even loos te wezen.
Elke dag weer keek ik even of dr ok al nije knoppen ienkwammen en of dat dr al een bloemke uutkwam.
Dat propke of die aart lei joe ien t gleufke van de pen.
De Marktstraat is een daalders plekje.
Allemoal schreven ze rustig deur.
As hij wild har, har hij alle regels overtreden kind.
Misschien wel deur de lange stilte, misschien ok wel deur de meer as dertig poar stoarende ogen ien de klas, moar ieneens schrok er wakker.
En omdat hij doar wel bang veur was, ging hij t toch moar verstoppen ien de kast.
Het slimste von hij nog dat hijzelf as een soort dief beschuldegd was.
Kiek, niet alle doagen timmer je een piekehok, hé?
En toen was t eigelek meer toeval as met opzet dat Stefanus even neur buten keek.
Homme was ja altied al een koldgniezer west.
Die rieke mensken binnen slim ~ .
Lestend heurde ik an toafel t verhoal van Hinnerk Kloazenga die ien zien vrije tied ok joager was.
Of dr ok nog wat ploaten an de muur hongen, dat mag mij, gek genog, ok niet meer heugen.
Ien elk geval was hij een flapdrol, een groot stuk vreten, moar t minste was nog west dat hij een stommeling, een domkop was.
Stuutsiekoorden Sutereg Swienepuut Morsig, slordig; armoedig.
en : huks weer zal t mörgen worden?
Mannen, dat harren jim zien moeten: Log Mes schoot doarvan nou met zo’n voart lös, dat hij met een grote boog t woater uutvloog.
Warren ze nog wel helder, warren ze nou allemoal al stomdronken?
Zij hebben t dr levend van oafbrocht.
En dat allinneg moar omdat hij ze bij lange noa niet vertrouwde, bang as dr was dat dr een wezen zol die hem zien macht as keuning oafpakken zol en vermoorden zol.
Wat hij ientussen niet vernam was dat t bij elke stap die t hummeltje dee het ok iederkeer wat donkerder ien t koamerke wer.
Doarom zol hij die dr es goed tussen nemmen.
Een vol glaske ston al een poar menuten kloar en wer nou neur Loonstroa deurschoven.
Hij zol nou moar zo gauw mogelek de Noorderzun opzoeken.
Nog moar krekt har de boer een hapke dr van nommen of hij liep bij de toafel weg.
Wanneer was Grietje eigelek veur t lest noar t strand toe west om te bedanken?
Hest verkeerde piekjes leverd of verkeerd voer.’ Die onnerzocht t hok es een poar keer van veur neur achteren.
En ik wiet op dat mement wel ik ben en woar ik wegkom en dat dit mien thuus is.
Altied haalf veurover hong ze over t stuur, en fietste ien een tempo asof ze aan t oefenen was veur de wereldkampioenschappen, asof ze deur een duvel achternoa zeten werd.
Zallen we eerst even zoaken doen, boer?
Doar krieg je ja laang niet zoveul straf.” De olste knikt.
Nou ja vanzelf, dit boantje verdiende meer dan goed.
En dat kwam zo: Gusteroavend was de boer ien e schuur op e deel west om de sjees nog even te controleren woarmet as de boer mörgen noar de Stad rieden zol, toen dr ienenend een zwarte kat uut sprongen was.
Een ster met een oranjeachtege kleur schoof hiel stoaregan ien de richting van t noorden.
Wat joe, Loonstroa.’ Wietse Keuning van de Beldam probeerde de man aan e proat te kriegen.
En moar prakkezeren wat as hij allemoal met dat geld doen zol.
Nou moet ik uutkieken, docht ik, opholden.
As jim wat wieten bel de plietsie gauw!
Of een aandere zorg: as hij doar nou in de Leek, woar as de tram dwars deur de stroat gijt, moar niet onner een auto kommen zol.
Die is op zien dooie gemak wat deursloft.
Hier most nog mar krekt leden een vos omzwiend hebben.
Ofscheidcadeaus, cadeaus veur jubilarissen en huweleken, urnen, penningen, koppen, dieren, van alles.
Je konnen zien dat t een poar joar leden oafzoagd was.
Mor t was wel fijn om derop dizze manier weer ien te kommen.
Zo kon juffrouw zien wel as dr kloar was.
De vogeltjes zingen om t leven en de lucht is zo blaauw as t moar kin.
De kerk is hielemoal vol, tot zelfs op e kroak.
Om tien uur'sochtends stond ik al op het atelier in Zevenhuizen.
Nou, en toen kwam de stemming der goed ien.
Krigt er van mij nog een mep van de hoamer op e koop toe ok nog'.
Der worden gien noamen nuumd moar t geit over de twee oldste broers van Fré.
Ze harren oafpraot: veur elk twee.
Vanof zien zeuventiende har er al veur humzulf zörgd, len militaire dienst was er west, hij har bij n decorbedrief ien Amsterdam waarkten ien diezulfde branche n eigen bedrief had.
Wat ok kind har, hiel misschien: joe zollen hem wel metnemmen noar huus.
Dominee bekeek het es goed van alle kaanten.
Die beesten goan onner helse pienen dood.
Krekt zo as de stemming op de boerderij.
As dr genog is veur twee, dan ok veur drie.’ Dat kwam de Koopman meroakels goed uut.
Ieneens betrok zien gezicht, de glimkes verdwenen, de lach was vot.
Ze vernemmen ons toch niet, zo binnen ze aan t wark.
Ja, dat wol de keuning nou zien.
Klappen veur de kont van voaje, dat was loater de pries west veur zien woaghaalzerij, omdat buurmeiske t natuurlek verklikt har.
Woarom mocht je nou niet neur schoel toe?
Want aans kon t hiele plan wel es ka-® goan, neur de barrebiesje, noar de giechem.
En de regen die kletterde tegen de gloazen !
En toen huufde ik dat snoepke niet meer.
Slikkerij en dat soort goed, t was ja allemoal nog op e bon en röt duur.
Stel Ronald Medema was n schilder ien de tied van de Renaissance ien Gent of Flerence en de bisschop vroeg om veurde kathedroal n altoarstuk te moaken met de Heilige Maagd derop.
Nou, dat most ien één dag veur een hoas wel te belopen wezen!
Dan komt t trefwoord zomar boven: deurgeven, meschien ok wel: deur géven!
En hielp heur rechtop ien e kussens; Ok aan n klied op e schoot har e docht.
Elk en een zol de bloem zo zien kinnen.
Evaluoatie spreekbeurt Nunspeet.
Mug van wie de vrouwtjes steken.
Hij bedocht hem ok niet, pakte de appel en mikte die ien één keer goed op het kopke van het beestje dat doar even van ien e soes roakte.
Nou ston de 'kluizenaar’ toch wel stomverboasd een poar tellen te kieken.
De derde doargunder met n kop as een biet, Die dut dij ok niks, want die is t er ja niet.
Eeuwe van der Tuun van de Bloasoaf, ok wel Eeuwe Porre nuumd omdat hij es beweerd har dat dij een levemdege kikker ien één keer deurslokt har, kreeg t met een schok deur.
As we zelf eier hemmen willen dan het Kees krudenier ze ja wel te koop!’ Met het eerste was Tinus t hielemoal eens.
Hij slofte achter zien lieverd aan noar de uutgang.
Binnen een poar doagen was t dörp ien twee kampen opdield: de strafrechters en de vergevingsgezinden.
Doar was dizze keer een pries bij te winnen.
Ik zat nog ien de bongeljoaren.
Dat kin k mij niet meer veur de geest hoalen.
Het huus dat Siebold ien Leiden betrok, is tot op heden n museum veur Japanse kunst en t hiet et Sieboldhuis.
Wietse Keuning kreeg een roam ien zien zied van zien buurman.
Allinneg, die ellendige strafregels, die verpesten de hiele boel.
Ik die-del-dom dij en domt die-del-domst mij.
Wat dust doe dan aans met de aanderen dan mij?
Zo har hij aal es een poar regels tussen de aanderen ien opschreven: Ik mag niet staren in de klos, of: Ik mag niet storen in de klus.
Dus, een beloning?’ Hij dee de beurs es open en telde de briefkes.
En de klok lopt al neur haalf negen!
t Mooiste was om dat met spij te doen, moar t kon ok gewoon.
Doe scheerst vast wel goed moar met dat vieze gespij krigst doe verder bij mij niet meer kaans’.
Ik kin t hier niet ~ van de kolle of warmte.
We mosten dan wel even om e hond denken.
Het was een Salomonsoordeel worren.
Er is moed voor nodig om jezelf zo bloot te geven.’ Ze keerde deur ien Noordhörn te goan wonen ien zekere zin weerom noar heur roots.
t Kwam ok veur dat een klant hem veur een bakje koffie met noar binnen nuugde.
Doar zatten boven het bred een lange gleuf en een potje.
Moar hij, die altied zo percies, zo secuur de stand bijhollen har, hij wist dat hier een aaner ston te liegen.
Dan kinst ja de hiele dag lekker zwimmen.
Mos hij niet voak regels schrieven die met zien gefluuster met Lieneke niks te moaken hadden?
Wel jammer dat k doardeur niet altied de gezichten van e kiender zie, niet zie hóe zij die verhoalen ien zich opnemmen.
Zij puulde mij wat in mien hoar..
Nou, jufs warren knappe vrouwen.
Delegoatsie van de sjah van Perzië.
Met mekoar ruumden ze de toafels oaf: lege bekers en schoalen.
Want aans krigt de eigenoar as e straks tuuskomt een appeltje te schillen met zien ollers, misschien wel een waand op e huud.
Ik docht: woar as een anker is, is hoop en woar hoop is, is sums redding.
En met doarom ok: t leek aal met aal een prachtege, zunnege dag te worren, Veurzichteg an nam ik de plant met noar beneden.
Moar t was zunde ien woord en veural ien doad.
De toepassing luudde: dr mosten drie wieze mannen uut het oosten kommen die een oordeel uutspreken mosten over wat te doen.
En zelfs niet veur dat mooie buusmes van Wim die noast mij ien e baank zat.
Doarnoast zörgen we alle joaren veur tastboare toal ien e vörm van n cd, dvd of n boek.
Jazeker, mien kennersoog let mij nooit ien e steek.
Doarvan wiet ik nog dat wij op schoel allemoal een sinasappel en een reep sukkeloa kregen!
Ien elk geval: hij kreeg nou zien kaans, moar hij hiel hem stil, ok toen dr een aander een stark verhoaltje vertelde woar elk en een haard om lachen most.
Elk en een komt om hem hinne stoan, en moar kieken noar de 'blote'voeten.
En waark dat op n duur te zwoar wer veur lief en leden, wat hum min of meer dwong op brons over te goan.
Een sikje ston vast aan n spit.
Ik heur dij wel, mor ik zie dij niet!
Over de weg klonk t dan beveurbeld van: Wie zal dat betalen Wortels voor een dubbeltje Appels veur twee kwartjes Zoete lieve vrouw.
Kiek, doar kwam Lieneke ok krekt de staldeur uut.
Wèl kin dr harder lopen as een hoas?
Nou nee boas, let hem dat zelf moar doen.
De pieken harren zeker de nucht van t leggen oaf.
Jonge jonge, wat ging het er om weg.
Dat ging zo een zetje deur krekt zo laang as elk weer achter de poest en brullend van t lachen op zien of heur plak zat.
Nou har de dominee en t aander volk geluk dat die veldwachter weer een kunde har die dr misschien wel wat meer van oafwieten zol.
Overgoave aan e natuur, opgoan ien t model dat er ien snelle bewegings op pepier zet - ìk ben een spiegel die reflecteert’ - en dan ontstoan nije levensvormen.
En t mooiste is dan as ze ien een groot hok zitten.
Ien de middagpauze har e twee schriefveurbeelden op de beide borden moakt, in van die mooie dik-en-dun krulletters.
Hij heurde een fluitend geluud ien de lucht krekt as van een sirene en toegelieks een dreunende klap.
Hoe zal men mij ok zien kinnen nou ik allinneg bin en votverkroeperke doe met mijzelf?
Dezelfde sievers as van de veurige keer stonnen der nou ok weer, zelfs met de handtekening en al dr onner.
Doarom is t, dat ik dit hier moar es op papier zet.
Pabbe was een Grunninger uut Moarum en mamme een Drentse uut Roden.
Zien bruur ien Philadelphia har n tiedje leden n optreden van hum regeld ien n gigantische Hoe ervoart n Amerikoanse beeldend kunstenoar t Grunneger laand?
Komt nog bij: ons soort steelt dat liever zelf en doarveur binnen wij nou op weg noar de bakker, want wij hebben ok zin in wat.
Dat leste was veur Bello niet neudeg.
Dat wer de eerste poar doagen om gek van te worren, von de boer.
Kinst mij doar ok een hoamer met brengen.
Ik kin dij nog hielendal niet kwiet.
Een huus wordt droagen deur een slak.
Doar kikt, och heden, zien pa hem liek ien het gezicht!
Is t zo goed genog?’ Kees holdt zien kop zo dicht bij t vuur dat de smid hem weerom trekken moet.
Nee, ik har allinneg mien gedachten mor bij joe, hoe verrast as dat joe kieken zollen, hoe as joe reageren zollen op dit allernoast mooie kado.
Een poar rijen vedderop ien de ruumte zag hij de ongriepboare jongen.
n Oldoom van Gert, n Pieter Sennema, ok wel Snorre Piet nuumd, was tekenleroar op e HBS ien Stad en schilderde zulf ok.
Loater zol dr nog een meiske bijkommen die hier ok ien de zoal zit.
Moar t most wel te moaken hebben met het onderwerp 'VOEL JE RIJK’.
Leek was ien t overdekte winkelcentrum De Liekeblom, míen jeugd een mooi uutje.
Ieneens zag t dat doar nog verse sporen ien de snij stonnen.
Stil liepen de mannen de gang weerom, noar de keuken.
Bist op de ambachtsschoel west?
Doar liet hij olle verskes zingen en ging dan slim mooie verhoalen vertellen hoe t veurhinne op schoel aan toeging.
Sums zette hij doarbij zelfs de beide handen as een toeter an de mond en dan vlogen de peerdjes en de koeien as gekken deur t laand.
Ja, blief doar moar een zetje stoan en kiek es ien t rond.
Tekende ofbeeldings van planten en details van plan­ten bennen altied, tot op e dag van vandoag, van belangwest veur de ontwikkeleng van e botanie.