Et gaf een iele consternatie.
Mar aarlijk is aarlijk.
Pieter ad et vor de teed ezegd.
“Ier koemen muulijkeden van, wat ik je brom!” In zo was et ok eutekeumen.
Twie van de kiengeren wassen in eus ekeumen mit de vrage: “Moe, mugen wij een kenienetjen?”
Mar zo’n mooi kort antwoord is wel aordig mar is soms niet et eande van et veraol.
“Moe, ij is mar niet ers lief.”
In onger drok van de anouwende vragen verangerde et mooie korte doeltreffende antwoord “nee” goondeweg in “as et dan van je vader mag”.
Toe krieg Pieter et vor z’n kiezen.
IJ kon muulijk zeggen “as et van je moeder mag” want die weg was al ofesnien.
IJ prebierde et nog wel mar al gank striek ie de vlagge in beloofde ie ok nog dat ie een ukkien zou timmeren vor z’n twie dochters.
Althans, vor et kenienetjen van z’n twie dochters.
In toe dat ukkien klaor was in et kleane bontdutjen achter de traolies zat mit vor een week an wortels, gres, melkblaoren in anger ongemak, zeen ie nog ers een keer: “Ier koemen muulijkeden van, wat ik je brom!”
Tugen z’n vrouwe add’ie ezegd, toe de kiengeren et niet oorden: “Och mins, as ie een paor jaor varder is, dan slachten we em mit de Kars.” “Zo’n klean diertjen?” vroeg z’n vrouwe twefelend.
“Nou, ij wordt wel wat groter oor.”
Nou in ij worde groter, vuul groter zelfs.
Arg vuul groter.
Et ukkien mos verskeien keren anepast worren in et kleane pleuzebolletjen verangere in een geweldige Vlaamse Reus.
Ielemaol wit mit een zwart vlekkien om z’n iene oge, waorduur et net liek of ie een bietjen skelig was.
In ij iette Karel.
De belangstelling van de twie dames was van Vlaamse Reuzen inmiddels overegoon in pony’s.
Zieker naodat iene een diepe skraap opeloepen adde van de achterpoten van Kareltjen.
Dat et vorzichtig ansnijen van et wegdoen van Karel leverde niet echt vuul problemen op.
Et besleut vul dus tamelijk gemakkelijk mar zoas et met vuul besleuten gat, de eutvoering is vers twie.
“Je binnen net as de raod”, zeen Pieter z’n vrouwe tugen em, “jie besleuten wel wat, mar d’r gebeurd niks.”
“Ja, mins”, bloes Pieter, “ik wiet dat ok wel, mar ik goon Kareltjen niet slachten.”.
“Wiet je er dan gieniene, die dat effies dut? Vraag ers an je zwager Derk.
Die et deuven in voegels, die kan dat wel effies doen.”.
Ongertussen stingen ze nor Karel te kieken, die rustig in z’n okke zat in een slaoblaodjen erin mulmde.
IJ was em z’n naoderende eande niet bewust.
“IJ is toch wel aordig, die Karel”, zeen Pieter in draaide een zwaor sjekkien.
“Dat kan wel wezen”, zeen z’n vrouwe, “mar de kiengeren willen een pony in we zouwen em slachten.”.
“In ik moet et oplossen?”
“Ja, jie binnen toch de Eer des uizes?”
“Inkelt as et joe goed eutkomt”, voen Pieter en ging op weg nor z’n zwager Derk.
Z’n vrouwe liep et eus wier in om een kuppien te zetten.
Karel mulmde varder op z’n slaoblaodjen.
“Pieter, jonge, ik zou dat graag vor je doen!” zeen zwager Derk.
“Nou dat komt dan goed eut” voen Pieter, “doen je et ier of koem je bij oens? Nee, ik bring em wel effies.”
“Oh, oh”, zeen z’n zwager, “niet zo aostig want de Chinezen zeenen et al: as je arge aost eawen, goon dan zitten.
Ik zeen, dat ik et graag vor je zou doen.
Zou, dat wil niet zeggen, dat ik et ok doen. We zullen samed een bekkien doen in dan zal ik je vertellen dat ik van slachten m’n buk maar dan vol eaw.”
Ze gingen in de kamer zitten en effen laoter slurpte Pieter an z’n bekkien in leusterde nor et veraol van z’n zwager Derk.
“Wij adden een prima magazijnmeaster op oens bedreef.
Iene die je om een bo-skip konnen sturen.
In ij ad lange wat nijs.
Dan kon je mooie eulielaampen kopen bij em, dan ad ie electrische aorkrulders.
In altoos tugen een aangenaam prissien.
Ik verdien der zelf niks an, zeen ie altoos, mar dat nammen we mit twie korreltjes zout.
Mar dat gaf niks, want ij was gekoop in daor ging et mar omme.
In ding et et niet, dan gien gemeak, dan krieg je een angere.
In toe op een keer add’ie wat nijs vor tugen de Karst in Oud in Nijd.
Kippen.” “Kippen?” vroeg Pieter.
“Ja, uust nou, kippen.”
We konnen d’r op inskreven in opgieven oevuul kippen we wouwen eawen.
In vor een prikkien per stok. In as we vor familie wouwen bestellen, dat gaf niet.
Oenze magazijnmeaster leverde wel.
Dat nao de kost gaf iederiene op oevuul ij er wel wou eawen. Dat wassen er een dikke twieoenderd.
Ze zouwen er mit viertien dagen wezen in op de zaak ebrocht worren.
De magazijnmeaster wou wel eerst oferekend eawen, want ij mos ok direct betaolen zeen ie.
In ij kon dat niet vuurskieten. Nou dat was vor die teed maar as een bakskipper verdiende, dat daor konnen we inkoemen.
Toe viertien dagen laoter op vrijdagmiddag komt er een vrachtwagen vor de zaak rijen mit zo’n gesluten opbouw.
De chauffeur vragt nor de magazijnmeaster.
In daor stingen effies laoter opiens tien kratten vol mit levende witte Barnevelders te taokelen.
De chauffeur zwaoide nog effies in rien wier weg.
In wij adden oenze kippen, levendig in wel. Wat nou?
Oenze vuurman mit z’n maot Jelle wassen ers om de kratten ene eloepen.
Toe klopte ie op ien van de kratten in kiek oens an: -Zet in de grote skuur die kratten.
Wij sliepten die dingen mit eurluiers levende inoud de grote skuur in.
“De duren mar goed dicht ouwen.” We dingen ze sukuur dicht.
“As jullie nou een krat eupen breken, dan gief je die kippen ien vor iene an Jelle in mij in dan aolen wij ze effies onger de lintzage duur. De kop erof. Zo klaor.”
Jelle zette de lintzage an in wij brakken ien krat eupen.
Jelle krieg z’n eerste kippe an-erikt in aolde de Barnevelder onger de lintzage duur.
Nou, inderdaor de kop was er zo of.
Mar toe liet die soedik de kippe mitien los.
In dat ding vleug zonger kop de skuur in.
Inmiddels ad de vuurman de twiede al te pakken in die ging dezelfde weg.
Et worde iene orgie van getaokel, bloed, veren in opgewoenden geskreaw.
In et worde nog arger toe de jonges, opezwiept duur et skouwspel, de angere kratten vast eupenbrakken in de levende kippen losbrakken er tussenduur vleugen.
Wij er achteran om de levende kippen te vangen in de dooien te ontwikken.
Eandelijk adden toch alle kippen et loodjen elegd.
Mar toe kwam een nijd probleem om et oekien kieken.
De kippen mossen eurluiers veren kweet.
Teminste de veren die ze nao de greep in graai-partij nog over adden.
Daor voenen ze ok een oplossing vor.
Er worde een wasleen een paor keer dwurs duur de grote skuur esponnen.
De kippen worden twie an twie mit de poten an eenkanger eboenden in over de leen ongen.
Mit een gasbraander braanden ze de veren er of.
Was et al een smerig zeutjen van dat kippebloed in lossen veren.
Toe stonk et ok nog as een uissien.
Ik wiet niet of je alders bij een kippeslachterije langerst ewest eawen.
Ouw dicht je neuze dan, want dat rukt angers as een uiehacheetjen.
In toe wassen ze klaor vor consumptie.
Teminste, ze wassen kaol.
Nou te bakken ad je ze niet, want al die kringen adden maar dan duuzed vlieguren.
Eutgelegde legkippen wassen et.
Je konnen er soep van trekken, mar dat was et.
In je begrepen wel, beste zwager, dat ik vor altoos m’n buk vol adde van kippen in van slachten.”
Pieter knikte: “Ik begreep et. Je doenen et niet?”
“Krek zwager, wil je nog een bekkien, want zoas de Chinezen et al zenen: As et niet wil zo as et moet, dan moet et maar zo as et gat.”
Pieter nam nog een bekkien.
In oenze Karel? Pieter was zo ontmoedigd van et veraol van z’n zwager, dat z’n iele zinnegeid an vleas er of was in zieker van slachten was z’n nocht erof.
Karel mog bleven leven tot et eande van z’n dagen.
In dat wassen nog iele lange dagen.
Op z’n teed krieg ie een worteltjen in dan kiek Pieter em zo ers an in zeen: “Jie boffen maar, jie. Mit zo’n zwager.”
