Ze stak de sleutel in et slot van de vuurduur in draaide em omme.De duur ging eupen in ze kon zien wat er op de matte lag.
Een stel folders in maar van die troep.
Ze drokten ok van alles duur je brievebusse.
Zieker tugen de Kars worde je dood egooid mit dat soort rommel.
Ze zocht de serieuze post er tusseneut in legde die op et kessien in de gang.
De rest kon metien et slikvat in.
Mar eerst ‘r jas eut.Mit de post in d’r aand liep ze de kamer in in draaide mitien de verwarming wat oger.
Vor dat ze mit de kost zou beginnen, kiek ze eerst nao wat ‘r ekeumen was.
Een afrekening van et licht, de tillefoon, een rekegien van de nije duurmatte.
Die ad ze toch mitien betaold? Daor mos ze effies over bellen.
Er zat ok een witte enveloppe bij.
Ze draaide em omme om te kieken welke ofzinder er op sting.
Ze mos er omme lachen.
D’r zou wel vergeten wezen er wat op te zetten.
Ze roetste de enveloppe eupen in begon de brief te lezen.
Mit almaar verbaozing in goondeweg ok verwarring.De tillevisie sting an op ien of angere kwis.
De kwismaster ul de raddraaiers an de praot mit z’n standaardzinnetjes.
‘De letter L, ja, goed zo, tweemaal, weet je het woord? Nee, draaien maar weer.
We zoeken een woord van.....’
Ze ad ‘r bienen onger d’r etrokken op de bank in kiek nor de tv mar zag in oorde amper wat daor gebeurde.
Angers zocht ze altoos effen mie nor et woord dat ezocht worde, een ding of gerecht, een persoon.
Vaak ad ze et antwoord vuul vlugger dan de kandidaoten.
We zoeken een woord van....
Ja ze zocht een antwoord, mar ze wist nog gien letter.
Ze wist nog niet iensen oevuul letters.
Drie, of miskien twie?
Ze wist et niet.
Et ienigste wat ze wist, was dat er een antwoord mos koemen.
Drie letters of miskien, twie letters.
De kwismaster zeen, dat et spannend was.De brief sting op et dressoir naost de foto van d’r vader in moeder in et IJffeltorentjen, dat ze ooit as soevenier mie eneumen adde eut Parijs.
Daor was ze jaoren gelien drie dagen ene ewest mit ‘r maot Jannie.
Wat adden ze geneuten in wat adden ze elacht.
De dagen wazzen omme evleugen.
‘Paris, Paris’, zong ze vor d’r eut maar toe ebden de vrolijke gedachtes wier weg.
In mos ze wier an de brief dinken.‘Man, soedek,’ vul ze eut tugen de raddraaier, die aorzelend een klinker kocht.
‘Je zienen toch zo wat er stoon moet: Limburgse vlaai.’
‘Je zag het eerst niet he?’ memerde de kwismaaster, ‘maar wij zagen het allang, nietwaar kijkers? Wij wisten het wel.’ Wist ij vuul.Et lopt soms zo angers dan je je et jezelf vuuresteld eawen.
Van d’ochted op kantoor mit de koffie adden ze et er nog over ad.
As ie et wier mos doen, ad Ink ezucht, dan add’ie toch iel wat dingen angers edoon.
In Piet ad, zo as altoos, ‘r een lolletjen van emaakt.
IJ zou tester op een matrasfabriek eworren eawen.
Toe adden ze et ok an eur evroegen.
Wat zie angers edoon zou eawen as ze et wier over zou mugen doen.
Ze ad maar wat elacht in d’r skoers opaold.
Daorover naodinken et ommers toch gien zin.Mar laoter achter de tekstverwarker ad ze ‘r over zitten piekeren.
Ze was graag skoeljufrouw eworren.
In dat ad ok wel ekuund, bedocht ze nou achterof.
Op de MULO in de leste klasse adden ze et er wel d’rs over ad.
Mar ze ad niet durven duurzetten.
Ze ad de MULO muulik genoeg evoenden in ze ad opezien om nog een paor jaor te moeten studieren in ok nog eut eus eut.
Nee, eagenlijk was ze gewoen bange ewest.
Bange om te falen.
Dat ze et niet zou kunen.
In die angst ad ‘r eagenlijk ‘r iele leven achtervolgd.
Altoos bange dat ze et niet zou aolen.
Niet an de verwachtingen zou voldoen.
Niet an de verwachtingen zou voldoen.
Daoromme was ze zo precies in krek.
Zurgen dat je mar gien fouten maakten.
De angere kaant was, dat ze nou een iel gewardierde kracht was.
Ze wist ‘r zakies in ze was altoos correct.
Een bietjen grees miskien, mar je konnen op ‘r rekenen.Mit een skok was ze wier tot ‘rzelf  ekeumen in varder egoon mit et wark waor ze mie biezig was.
Niet mar an vroeger edocht over wat  ze wel in niet ad willen of kunen doen.
Daor skeut je niks mie op.
Je mossen toch gewoen varder.
Et beste d’r van maken in je gien dingen in je oofd aolen waor je varder niks mie opskeuten.De kwis was inmiddels ofeloepen in de kwismaster zeen, dat ie ‘r op rekende, dat ze murgen allemaol wier zouen kieken.
Nieuwe rondes, nieuw kansen mensen, tot morgen!
Ze drokte de tv eut om een bekkien thee te zetten in toe ze bij et dressoir langerst liep kon ze niet naolaoten de brief op te pakken.
Al kinde ze de inoud zowat van beuten.
Et stomme ding.
Ze zette em wier neer op z’n ouwe plekkien.
Dat een brief zo opiens je iele gedachtgang kon beïnvloeden.
Vandochted nog gewoen et ouwe gangetjen in nou zat ze opiens mit een levesgrote vrage.
Want ze oefde ‘rzelf niet vor de gek te ouwen.
Ze voen et een probleem.
Kiek, in eerste instantie ad ze ‘r skoers opaold in edocht, dat wordt niks.
Ze was dan wel een bietjen groos, dat zie disse brief ekriegen adde, mar nee varders gien gedoe, daor begon ze niet an.
Mar ze was er over bleven dinken.
‘Oe oud be’je nou?’, ad ze erzelf evroegen.
‘Zuveninveertig.’
‘Je vader zou zeggen: -an eaw je je mieste bol op.’
‘Ik wor een daggien ouwer.’
‘Je binnen maar alliendes in je eawen iene zuster in die woent an de walle.’
‘Mar m’n moeder woent op Urk.’
‘Ja, die zit in et bejaordeneus, die et ok niet et ieuwige leven.’
‘Ik kan goed tugen allien wezen.’
‘In vurige week dan toe.....’
‘Nou ja, ik zag een bietjen tugen de koemende fiestdagen op.
Mar och, iederiene et wel d’rs wat.’
Zo ad ze iele allienspraak tugen ‘rzelf ouwen.
Mar iens was ze et niet eworren mit ‘rzelf.
Alle vuurs in tugens spuulden duur d’r oofd.
Trouwes eerst ging et om de zaak mar laoter spuulde de personen ok mie.
Ze liet et waoter in et fluitketeltjen lopen in kiek ongertussen in et kukenspiegeltjen.
Ze prebierde erzelf te bekieken zoas een anger d’r zou zien.
Ze striek een tarrel aor eut ‘r oge weg achter d’r oor, skikte et aor een bietjen mit iene aand in teutte ‘r lippen.
‘Mmmm, je mugen d’r best wezen vor joen leefteed.’ knikte ze tugen ‘rzelf.
In mitien skul ze op ‘rzelf.
‘Let op je wark, truffel.’
Et keteltjen was allangal vol in liep over.
‘Dat kreeg je mit die malle gedachtes.’
Ze stak et gas an in zette et keteltjen op de pit in liep wier terogge de kamer in.
Ze drokte de TV mar wier an in daor wazzen ze inmiddels overegoon in et tonen van minsen, die eurluiers problemen briedeut op de tafel wouen eawen.
Daorbij flink anemoedigd duur een stievige Ollandse dame mit kaortjes mit vragen in d’r aand.Ze blief effien ongeinteressierd kieken in zapte toe nor een anger net.
Mar vuul maakte et niet eut.
Ze blief angen bij een film over een Zwieds gezin mit vuul gestaor in de varte in weanig liefde.
De oofdpersonen leefden volkoemen bij eenkanger langerst in beteakenden zo weanig vor eenkanger dat ze gieniensen op konnen bringen om ruzie te maken.
Ze lieten eenkanger volkoemen koud.
Ze woenden samen mar dielden niks.
Zieker gien bedde.
‘Je zullen et zo maar eawen.’
‘Ja, maar zo is et niet overal.’
‘Je oren angers niks angers as skeidingen in eut eenkanger goon.’
‘Dat komt omdat je over wat goed is niet oren.’
‘Je wieten dat m’n vader in m’n moeder zo goed accordierden om et mar fesoenlijk te zeggen.’
‘Ze binnen bij eenkanger eblieven.’
‘Skeien was toe een skaande, dat ding je gewoen niet.’
Nou zat ze alwier mit ‘rzelf te praoten.
Ze worde ongerbruken duurdat de ketel begon te fleuten.
Ze liep nor de kuken om waoter in de theepot te gieten.
‘Rotbrief’, bromde ze toe ze bij et dressoir langerst liep of die et kon oren.
Toe ze waoter opegeuten adde, zette ze de theepot op een blaodjen mit een kuppien in et trommeltjen mit wat lekkers.
Ze ging wier op de bank zitten in zette et blad op de kloostertafel.
Ze wachtte nog  effies mit inskinken om de thee eerst effien te lotten trekken.
De tillivisie triaoterde mar ‘r gedachten stingen er niet nor.
Ze skonk een bekkien in mit een koekien.
Ze begon ‘r langzaam op te knabbelen in wier over de brief nao te dinken.
‘Wat is et vandage?’
‘Dinniesdag.’
‘Een vrijdag is er zang.
Dan eaw je nog twie dagen om nao te dinken.’
‘Ik kan zelf een briefien terogge skreven.’
‘Ja mar dat moet er dan vor een vrijdag wezen.’ ‘Dat kan nog best.’
‘Mar as jie ‘r eerst nog over willen naodinken.’
‘Wie zegt dat ik er nog over moet naodinken?’
Ja, wou ze dat nou eagelijk? Ze add’r verwachtingen in vroeger dagen ad.
In bijna lieken ze eut te koemen.
Mar toe opiens wazzen de lukken dicht esloegen.
Ze skuddede kwaod  mit ‘r oofd.
Nee, daor wou ze niet maar an dinken.
Dat was achter ‘t gat in verlieden teed.
Ofedoon dat kon je niet maar terogge draaien.
Miskien, iel miskien zou ze et nou wel iel angers edoon eawen.
Ja, as ze aarlik tugen d’r zelf was, dan mos zeggen dat et iel angers ad kunen lopen.
As ze erzelf ok angers opesteld adde.
In waoromme ad ze ‘rzelf zo opesluten?  Kwaod op iederiene in vooral onzieker.
Arg onzieker.
In toe zo opiens was ze ‘r achter eskeuten dat ze alliendes sting.
Eagelijk naodat ‘r maot Marretjen twaalf in een alf jaor etrouwd wazzen.
Ze was natuurlijk op de receptie ewest.
In ze ad toe-ekieken oe ‘r maot in ‘r man achter de tafel ezeten adden mit de drie jongens.
In in plaose van dat ze vrolijker worde, was ze die aved al droeviger eworren.
Ze bedocht dat een uwelijk ok zo goed kon wezen.
Zo angers as ‘r vader en d’r moeder.
Mar dat je gien garanties vuurof konnen stellen of ammaar nije vuurwaarden te berde moggen bringen.
Toe ze nao de receptie in eus ekeumen was, ad ze leggen kreten.
Zonger dat ze nou precies wist waoromme of miskien wou ze wel niet precies wieten waoromme.
Laoter ad ze mit maar succes dat soort gedachten weg edrongen in d’r leven op de rails ezet.
Ze was allien goon woenen.
Ze ad een iele aordige boon in financieel kon ze ‘rzelf best bedreupen.
Wat dat betreft was ‘r gien vuiltjen an de locht.
‘Je eawen an gien mins te vragen of je dit of dat moeten doen.’
‘As je tillevisie willen kieken dan kiek je’
‘As je ers vort willen dan goon je.’
‘As je op vakantie nor Griekenland willen dan ku’je.’
Er zouwen gerust wel vuul minsen wezen, die ‘r benijden.
Zelfs ‘r maot zeen wel d’rs as de drie gasten wier zo drok wazzen in de wiend in eurluiers gat adden, je eawen et mar gemakkelijk.
Jie oeven alliendes rekening te ouwen mit jezelf.
Dit was de richting die ‘r leven ekriegen adde, zo was et goed.
In nou was dat levetjen zo opiensen onger drok koemen stoon duur die brief.
Die ongevroegen op de matte elegen adde in brutaol weg emeld adde:
‘Ik wil eens komen praten.
Ik denk, mischien kunnen we proberen samen.
Niet overhaasten maar gewoon eens kijken.
Samen eerst eens wat dingen te doen, kijken of het klikt.
Wat denk je daarvan? Graag hoor ik je antwoord.’
Ad ze daor nou wel zin in, mos ze daor an beginnen.
Stel, dat et ielemaol wier misliep.
Ze ad et nou goed.
Ja bij naoder inzien worden ‘r toch wel een paor dingen duidelijk.
Mit de pauze van de zang zatten ze altoos an et zelfde tafeltjen.
Mit ‘r maot in nog een paor minsen natuurlijk.
In as vanzelf ding zie een bietjen koffiemelk in z’n kuppien in vroeg ze of ie zukker mos.
In lachten in praoten ze zo wel d’rs mit eenkanger.
Over de muziek, over reazen.
Boeken.
In ze stakken eurluiers aand op nor eenkanger as ze eenkanger soms tugenkwammen in de zelfbediening.
In maakten dan ok wel d’rs een praotjen...In ‘r maot ad zelfs al d’rs ezegd....
Oe minsen, die zou d’r toch niks mie te maken eawen.
Nou ze ‘r over naodocht, die ad ok ezegd toe ie vor et eerst op de zang kwam mit de pauze:
‘Koem gauw bij oens an et tafeltjen zitten.’
Ze krieg et ‘r warm van.
In de thee was koud eworren.
Mar ze docht niet an thee.
Die lellekerd, die ad ‘r vast mie te maken.
Zou et niet? Of zou ze ‘rzelf mar wat wees zitten maken?
‘Je moeten een besleut niemen, je kunen niet ten ieuwige dage ierover bleven naodinken.’
Ze kiek ‘r kamer roend, de vetrouwde dingen.
Ielemaol nor d’r eagen inzicht inericht.
Net as ‘r leven.
Mos ze et evenwicht dat ze duur de jaoren ene evoenden in acceptierd adde in de waagskaol leggen?
Ze kiek nor de kouwe thee in et kuppien.
Die kon ze weggooien.
Ze ging stoon.
Toe knikte tugen d’rzelf.
Ze ad ‘r besleut eneumen.
Ze nam de brief van et dressoir in skeurde ‘m in duzend stukkies.
Mit in d’r iene aand de snippers in in de angere aand et kuppien mit de kouwe thee liep ze nor de WC.
Ze geut et kuppien leeg in gooide de snippers er achter an.
Toe drokte ze op de spoelknoppe in et spoelwaoter liet et papier verdwenen.
Ien stukkien kwam terogge dobberen.
‘Hm, m’n moeder zou dan zeggen: ‘Je kregen vast bezoek.’
Ze liep de kamer wier in in plofte op de bank.
Er was een show vor, die ‘lief in leed’ iette.Et wou niet arg op de rippetitie van de zang.
De dirigent ad een maot mie eneumen vor de begeleiding, die was roems in pianist.
Mar daor oorde je varder niks van. Ze zouwen nou gaauw de Karsteutvoering eawen in dan wouwen ze goed vor de dag koemen.
‘Et likt wel of jullie je oofd er niet goed bij eawen.
In elk geval een paor’ zeen de dirigent toe ie vor de zovelste keer et paosvers oftikte.
‘We ouwen eerst mar pauze in dan goon we wier varder.
Mar ja een slechte generale rippetitie is een goeie eutvoering zullen we mar open.’
Ze liep nor et tafeltjen waor de angeren van et vaste groepien al zatten.
Ze ging zitten in ontwiek bewust de blikken van de angeren.‘Ik zal effies een bekkien koffie vor oens aolen’, oorde ze em zeggen.
In ij liep nor de balie waor je de koffie of konnen aolen.
Daor zette ie de koffie op een blaodjen in kwam wier terogge lopen nor eurluiers tafeltjen.
IJ zetten de kuppies ien vor iene vor de angeren neer.Toe was zie an de beurt.
Ze mos em nou ankieken.
‘Ier eaw je je bekkien’ zeen ie in ul d’r ogen vast.
Ze kiek vast terogge.
‘Dank je wel’  in toe in dezefde gank: ‘je mossen et mar d’rs gauw terogge koemen aolen.’
‘Dat doen ik.’De pianist ad zieker genoeg ekriegen van et ieleteed mar Karsvursies te moeten spulen in was over egoon op spulen van reclame-melodietjes.
