Deure vloog weer open en t ol wief kwam scheldend te veurschien.
Hai kreeg gloepens spiet dat e zukswat ooit zegd haar.
Ze zel wel nait begrepen hebben wat ik zee.
De mainste waarkstukken binnen op t leste moment instuurd, wat veur jury een extroa inspanning was om in körte tied al dit waark goud te beoordailen.
Dou e zag, dat de geest noar t vìnster tou luip, ruip e verbalderd: “lk bin n staarvelk mìns, dij zuk nait blootstellen kin aan valen!
Dit soort lu kreeg allaint sundags mor waarm eten.
Gain ogenblik stil, terwiel t aans zo rustig was as ik Hendrik in t bad dee.
Vergnuigd ston e op en luip noar veuren.
Doar haar e wel vief menuten noar stoan kieken, noar dij dikke kaddekop.
Was t kaizen van daarde en twijde pries nog n beetje proaten en nog es proaten, wat eerste pries worden mos, doar wazzen alle leden van jury t wel over ains.
Hai wol ook vrouger wezen, vrouger as Bé Kraster.
Want elkenaine wil heur steuten.
Ik sloag rechts of t plantsoen in.
Mor de oareghaid is dr veur hom of.
Hai wuir wakker van zien aigen gesnurk.
Ook bakte oma voak pankouk en nait van dij schietertjes, nee haile dikken mit spek en appels.
t ls t beste om ze mor te ontlopen.
Doar zaggen ze n hail opgeruumd gezelschop bie t vuur zitten: n stokolle man en vraauw mit heur kinder en kindskinder, allemoal in t zundagse goud.
Ik heb gain kado, zee Trientje.
Bie helder weer zag je in t noor­ den Juffertoren van Onstwedde en in zudelke richten zag je Börger liggen, n stok Drenthe dat tiedens zien ambtsperiode, noa de pervin­ sioale herindailen, bie gemaint Knoal kommen was.
Hai wos ja hou of e Kerstmis vieren mos.
A. Edens het dit onderwaarp pakkend uutwaarkt.
t Ol mens zee, "Kinst hom wel weer kriegen, den mot dat gebel aan de deuren oflopen wezen".
t Wicht bedocht zoch nait en zee mit troanen in heur ogen van medelieden mit het hondje, "Wat motten ie veur dat laive daaiertje hebben".
De haile familie kwam om mie tou stoan en wuir wel tien keer op foto zet; din van veuren, din op zied, joa eerlieks woar, ook van ach­ ter!
Veurige week nog, toun harre veur de lol bien wichie boven op de baanke zeten, omdat hain rekensomme oet mos leggen.
Op zien vrachtautochie - want ook Rieks wat nait an de nijmoodse tied ontkom­ men - ston n soortement sjeeske, wupkoareblaauw van kleur.
Tugen Noast ons op t streek woonde al joaren n hail biezunder echtpoar, Lutje Rieks Pot en zien vraauw Martje.
t Was de tied dat t wiefke aitjes lee.
Ons schoultje In Bourtang ston ain huil klaain schoultje.
Toun luip k boswachter Dropke tegen t lief dai gelieks moar n endje mit mie opluip.
Eerlieks woar, ze haren nog nooit zo’n fijne ganze had!
Wat ik nog nait perbaaierd haar was, bie daip laangs noar Opoe fietsen, dat mos nog even wezen docht ik zo.
Hai ging bie toavel zitten om de opwaarmde praanje mous op te eten en hai zee mor aal niks.
Joaren gingen tellen, dat vernam hai elk moal weer.
En juust op dat ogenblik kwam t hoofd binnen.
Dou e pas geboren was, haar ik, net as aander voetbalgekke voaders de stille hoop, dat e loater ook voetballen ging.
Wat fijn dat t kind nog zo genieten kon.
D olle man kreeg bliekboar wat in de goaten, want toun hai deure weer open dee, scholle zo haard, dat de pannen op t dak rappelden.
t Hoar hong hom op de rôgge, spierwit van olderdom mor der zat gain vòllechie in t gezichte.
Of ik te veul voart haar of dat boom nait dik genog was of op n aander stee stoan goan was, ik wait nait moar ik dook op dubbe­ le nek met fietse en aal daip in.
Nou zel ie joe wel òfvroagen: wat haar Schroaper mit Maaier van neu­- den?
Vanmörgen mos we de haile boudel nog aan kant moa­- ken!” “Dut niks òf wicht, bist ter ja.
Dan wordt dr aan deure klopt en votdoalek stapt Wilm van de buren t lekoal in.
Stroaten wazzen naauw en smereg mit hoaveloze huzen en winkels.
Daarde pries is veur t verhoal "Winterkeuninks" van A. Streuding uut Onstwedde.
Om t huus tou fietsen was gain sproake van en dus muik ik de eerste raaize mit fietse aan de haand noar t uutbraaidensplan.
Nee", zee e. Wat kennen kinder toch haard wezen.
Op n gegeven ogenblik gaf e Schroaper n saaintje, dat ze vot mozzen, mor Schroaper haar der zo'n oardeghaid aan dat e nog geern n zetje blieven wol.
Acht is n telwoord mor t kin ook betaikenen dat je "hoogachten" hebben veur bevubbeld een persoon en dat is ja meer weerd den doezend gulden.
Hai het mie nait tou t stee oetzet.
Hij had nauwelijks zien oal plunnen uuttrok­ ken en hij mos nog even noar de w.c.
n Olle vrund van die.” “Wel mag dat din wel wezen?” “Roaden.” “Hou zol k dat nou roaden kinnen?
Dan mouten buurman en de vraauw vreselk haard laggen.
Gain moment twievelde ze der aan dat jong nait kommen zol.
Zien stam was zowat n halve meter in deursnee en gung n meter of vaier, vieve wat schuuns um hoog.
Bovenin zit e nou en wil dij gladakkers wel n opduvel verkopen, mor op zo’n swiepdun takkie kin e gain kaande uut.
Want n schier gedichie of verhoaltje ontstaait nait mor zo vanzulf.
Zummers hadden vinken, liesters en töddeldoem dr aal nöst’n in, en dr bin’n hail wat eier oetbröd.
Dou k omhoog klom kwam ik bie n loeke.
Hai haar der sikkom niks van zain, zo was e mit aander kinder aan t juchtern west, mor hai haar wel, zoas dat zo mooi hait: de sfeer pruifd.
Nee vast!” In weerwil van zukzulf mos e tougeven, dat ze geliek haar, mor hai pe­- baaierde t antwoord te omzaailen.
Doarom veur de nijkomers wat informoatie over t hou en wat van dit boukie.
Wie binnen traauwd en kregen drei wichtertjes.
Dus draaide ik mie moar weerom en ging weer sloapen.
lnains zugt ze n knalrode envelop woar Janneke Moaier op staait.
Votdoadelk luip t vulsel der dampend uut en der gong n zucht op bie de lutje kinder, zulfs Tammo tikde zenewach-­ teg mit t mes op toavel.
Kom, ik breng de mand meteen naar de buren, ga je mee?
Laangs t daip was niks bie, ondertied ook nog even zwaaien noar twij schippers op n proam dij aan wale lag.
Boodschappen dou je din in huus mit behulp van t knoppiesysteem.
Op dat moment herinnerde Schroaper zuk, dat ter van geesten in spouk- huzen altied verteld wuir, dat ze kettens achter zuk aan slepen deden.
De geesten van ale drij zellen waarken blieven in mie.
Janneke en Majjan hebben de kleren, de make-up, en de proeken al in de tazzen zitten.
Waarkstukken van prieswinnoars stoan in t boukie.
Ik mos veur mien moe voak winkelwoare wegbrengen en hai was din ook bie t pad veur zien waark.
Wie hebben guster wat dubbele kedootjes kregen en nou wol ik groag wat ruilen," zee ze tegen de juffrouw dij drok aan t opreddern was.
Flere aan de kop" nou haar ik mie toch nat en voel mokt, smereg wicht dat k was.
Ik kwam nog even bie heur langs, want ik mos ja waiten, woar t vreten veur de hounder en de knienen lag.
Op Rika's gezicht brak zowat het zunnechie deur.
Meer omdat we zeden, dat sport gezond was, dan dat e t mooi vond, ducht mie lk haar de moud veur t voetballen opgeven en ik was aibels jaloers op dai voaders, mien kammeroaden, dai s zotterdags mit de auto vol jongens wegreden en mit mekoar aan de kaande van t veld stonden, in weer of gain weer.
n Uutstrekde haand was t ainegste dat Schroaper zag.
Wat t aldermooiste was: tied, dij e nog veur zuk haar was zien aigen tied en in dizze tied zol e gelegenhaid kriegen om zuk te betern.
n Ketaaier loater luip ze rond in maauwhemd en in mini.
De gewone lu in heur woonkeldertjes en op heur zolderkoamertjes wazzen in de weer om de pudding veur kerstmis kloar te moaken.
En smiddags oet school goan de jonges altied even bie heur aan.
n Echte lokemetief, donkergruin mit smale golden raandjes, aigenlieks n keunenksfietse.
Ik kon hom der ja glad nait meer van.
Ze dee of ze nareg was, proel­ de wat achter heur kleine handjes en ston der verloren bie as n verdwoald katje in n regenbuie.
Hai dus nait, t was net of e verlamd was en gain kracht haar om t klaid op te lichten.
Hai wil allain mor es wait’n of zien "gevaal" voaker veur kwam.
k Zai zulfs n lutje voutje - of is t n klaauwe ?
Zeg mie dat toch!” En weer nam de Geest van de kommende Kersttieden hom mit en noar t Schroaper touscheen zat ter gain spier verbaand meer in de leste visi­- ounen.
Hai zat zuk de handen te waarmen bie n potkaggeltje mit om zuk tou n soeterge lappendeken.
As je t op schoale leggen, is leerderij van groter pertansie", zee zai.
Zai wazzen nog wel nait bie t Pagecentrum, mor povverd in zien moage begon wat op te speulen.
Hai dee nooit wat in hoes, want hai wol de femilie veul te groag een plezaaier doun.
k Mos vanzulf slim wennen aan nije toustand.
n Bos stro dr in en wat paitereulie dr over.
t Was wel wat veur Moekedag docht ik bie mie zulf.
Vrouw Kraster, Bé zien vraauw zo te zeggen, kwam net overìnde tot stoule uut.
Intied lop meester noar de "dode" zege.
Boeten­ des mout ik ook wat tied in mien leerderij steken, zel doar wat van terechte kommen.
Nee Haarm Jan, most nait zo haard over dien pabbe proaten".
Wat n schiere kever”, heur ik ze din zeggen.
s Middags zollen mien opa’s en oma’s kommen.
t Was zo duuster in t pertiek, dat Schroaper, dij elke staine wel zitten wos, op de tast noar de veurdeure schoevelde.
Deure van t ketoor zwaaide open en wèl kwam der in?
Ik heb in elks gevaal niks kregen, dat is n ding, dat zeker is.” luit e der n beetje spieteg op volgen.
Zai gèèt mit, slim beneid hou of dat oflop.
Wat wel opvuil was dat der veul inzendens wazzen van dattien-joaregen, dij nog op legere schoul zitten en over zulfde onderwaarpen schreven as heur klasgenoten van twaalf joar.
Nou tot mörgen dan moar he moi.
Nou was t veur dat daaier ook stoer genog om n landingsploatse bie Rieks op t haim te vinden.
Gelukkig wast nait zo aarnsteg.
De volngde mörgen goan ze noar t buurthoes, want doar is de generoale repetitie.
De andere dag zag ik nog ainmoal ain van d oln mor de jongen wazzen vot de wiede wereld in.
En de aandere doagen, as e deur de toene luip, zag e wel uut zien ooghouken, dat ze t allemaol over hom haarn: de twij koolmesies, dij ook in de toene woonden in zo’n holten husie, de törrels in de hoge conifeer en zulfs de swaarde liester mos t nog even weer oproakeln toun e lestdoags bie t wurmzuiken hom op ains in de smiezen kreeg.
Der wazzen wel veul slim körte stukjes bie.
De goie man is zo mit zien gedachten bie de schriften, dat e t man haalf verstèèt.
De strengen van t ainspan knapten oaf as zellegoaren en t ponnie vloog mit d haile leerwinkel schots en schaif om t lief noar t kaampie aan d aander kaande woar e hailemoal achter de poest van de konsternoatsie veur t hek stoan bleef.
Hai was mit Tammo noar kerke west om te beden, dat e weer beter wor-­ den zol.
Anders doe je misschien weer domme dingen”.
Dank joe wel mien jong, zee opa.
Ik was wat stiller as t veurege joar, mor Egbert haar dr glad oareghaaid in.
t Liekt ook wol wat op n cokesneute en van boven n poar centiemeter noar under hebt ze n goitje woar ze net deur kunnen, hail mooi.
ruip de geest opgeruumd, “kom der in man, din kinve kennes moaken!” Schroaper kwam noaderbie en hai boog de kop daip veur de geest.
Nooit het e n dreun weer had of n "klabatse" zo as hai dat nuimt.
Peerden worren kold" zee ze, "het beste Wupkea".
Eerlieks woar, dou gingen ze woarachteg blindemannechie speuIen en Topper mor hopen dat e Fokke zien snoarske te pakken kreeg!
Wie wazzen guster d’haile oavend aan t koken in de keuken, koken en bakken.
Dàt was nait d aanlaaiden veur heur wèst om mie oet te veteren.
Net of der licht uut zien hoar stroalde!
Je huiven joen mouwen en broekspiepen der mor ofhoalen.
Veural omdat e zulf gain beter idee haar.
De vaarve bladderde van de veurdeure.
Zunne schient lekker waarm op zien glan­ zende vel en hai wordt d’r glad maalvreten van.
k Heb mie n mooi deuske ophoald bie de kruudenier en hom doar instopt en noast mie op kasje zet toun k op berre ging.
Der wazzen vanzulf mìnsen, dij smijgelden dou ze zaggen hou of e veraanderd was.
De mensen zeggen: "doe bist gek.
Ze wachtte nait tot de ander aanstalten doar tou muik, moar smeet handeg de vief leste törven oet bak in de kachel.
Tugen" von jury n allergeefst verhoal, mit roake beschrievingen en veul puur Grunnegers.
Net of ze zeggen wol: "lk har wel geliek Beren­ dienoa.
Hier heb ik speuld as kind.” De geest keek hom vrundelk aan.
Hai kin wies op t kontje zitten.
De Krekelstroade leek ons wel goud tou, en doar gingen wie den ook hin.
En doar heb je Valentine en heur wilde bruier Orson en de staalknecht van de sultan.
Ik haar zulf net zo lopen te pokkelen, met net zo'n rooie kop en mit aaltied t natste shirtje noa ofloop.
Ik ben nich kwoad, Westerwollers hebben gevuil veur humor, mien vraauw is nog vergreld.
Ik kon t nait helpen, moar ik kreeg de ogen nat en ik mos stiekem buusdouk uut de buuts hoalen.
Voak hadden ze groot feest en veul lawaai.
Op n lieste zuggen ze dat ze as loatste optreden motten.
Dou zag e votdoadelk t onwelvougelke der van in en hai begunde uut verlegenhaid in de kaggel te reukeln.
Polly was huilemoal wilt en ik kon der moar zunig boas over worden.
Kaggel brandde zo haard op, dat t schösstain der van hoelde.
ln zien bouk 'David Copperfield’ schrift e over zien aigen, aarmoudege jonkhaid.
Veul doarvan was t resultoat van inzet van meesters en juffen dij soms haile klazzen aan t schrieven zet hebben.
Ze wazzen al weer onderwegens noar aandere steden, noar aarmenhu- zen, noar gevangenizzen.
Wat zol Kerstmis aans wezen as de tied om joen rekens te betoalen, joen bouken op te moaken en joe zörge te moaken over posten dij open stoan.
Noa t eten, dou toavel òfruumd was, de ofwaske gebeurd, kaggelploade òfwist en t vuur opreukeld was, kregen ze allemoal n glas van t mengsel, doar Bé zo laank in ruird haar.
Eerlieks woar, t mag overdreven heuren, mor zien haart laagde!
Ze veegden de vlouer aan, slofden de laampen òf en reukelden t vuur op.
Willen je waiten wel dat west binnen den kinnen wie joe roaden t juryrapport op te vroagen.
t Blift doagen rusteg in toene.
Ik kneep mie eerst es even in d'aarm, of k wel wakker was.
t Was meer n tiddeltobbe dai hail goud wôs wat e wol en nog beter wat nait.
Zien zoakenvrunden uut Stad zollen hom zo ais zain mouten!
Nou hai kreeg geliek en de schoul ging dicht.
Schroaper keek mit vroagende blik noar de geest, mor dij zee niks en nam hom mit noar boeten tou.
Op dij woorden wuir Schroaper zien vrougere-ik op ainmoal stukken groter.
Dou zag Schroaper, dat ter hinter en twinter hutten stonden.
Gelukkeg was hij nog nait dood.
Evert Schroaper was n gierege, aalbegerege òlle koopman.
Bie de training stond e meer op de handen de handstand te oefenen, dan dat e achter n bale aanrunde.
t Kwam Schroaper veur, dat dizze geest gain male noatuur haar.
Wie proaten Engels mit heur want dat kin ze wel.
Wie hadden al n mooi zetje leden ain vergunnen aanvroagd veur twij lin­- debomen.
De aktie kinder­ postzegels wat is dat nou weer," zeden wie.
Tot zien vraauw der wat van zegt, woarnoa e zich weer begunt te "Verdieverdaaiern", wat ook vot titel is van t verhoal.
Gain moutwaark, gain verplichten, zo ervoart ain schriever uut Stadsknoal t schrieven in zien aigen toal, diverdoatsie dus.
Lochte was graauw en de smale stroaten wazzen gries van dook, haalf deu - haalf vorst mit nadde snij, dij uut lochte dele miggelde.
Ze zatten mitnander om t heerdvuur lou om t eten zakken te loaten en ze pruiten en ze laagden.
Mien pa stook hum in zien zak en wie luipen weer verder.
Dou was Jantje, de bruid van non, der ook bie.
Toun was ons ROMEO vief weken old.
Ze ston wat te schelden en te foeteren, toun ze op ains n glimmend ding op t padje zag liggen.
Mien veurstèl om din de meziek mor te loaten schaiten har ze n rezenoabel besloet nuimd.
t Wasmesien t Ol mens har der laank tegen aan hongen, moar t mos der toch ains van kommen.
Stel die veur, dast dien haile leven zo most fietsen!
Zulfs ploatse bie de heerd wuir heur gund.
Hai haar t al bekeken, t was niks veur hom.
t Möst van binnen nog afwarkt worden.
t Maiste raive was old en vergammeld, moar Swoantje, d'oldste van Trude heur zeuven kinder, kon der nog hail wat van bruken nor heur dunken.
Dat kwam van d'zwaitdruppen dij op zien veurheufd verschenen.
Fietse vuil, en ze dee zuch toch zeer!
As k nou votdoadelk nog mien levent beter, zol der din nog n ommekeer kommen kinnen veur mie?” De vrundelke haand begunde te trillen.
Bie ale gelok haren de twij schippers t zain en viskten mie en de fietse der weer uut.
Troanen sprongen heur in d'ogen en ze schoamde zuch toch..
t Begun van geluk De boerderij ligt soesderg bie te komen: Houkege reus dij noa de bittere stried Behoagelk schoelend maank de grode bomen Rust uut, muide, schienboarliek blied.
Loater binnen wichter traauwd alle drije en kregen ze zulf kinder.
De twij merels Er waar’n ains twij merels.
Ook ik zag der groag n klaain Cruyffie in.
En din vaalt t nait tou om doaruut wat te kaizen veur dit boukje, t Het n haile kopschraberij geven om dizzen der uut te hoalen, benoam omdat juryleden ook lu binnen dij nait dezulfde mai­ nen hebben.
Ik gniffelde mor wat en zee: "Dat mag wel hur.
As oompie fietst haar en de fietse ston weer binnen, din poetsde hai zien nikkeln stuur zo glimmend as zulver en hier en doar sluig e din mit zien doukie n pluuster­ tje van freem of kettenkaaste.
En haar de geest nait blie­- ken loaten, dat e t over de toukomst haar?
Nog n leste groutnis en toun haar e zien volle verstaand bie t verkeer.
Hai luip noar de recorder tou en zee: hou kriegst dat nou den?
Heur bèrre zat onder teunbaanke achterin de winkel.
Achter dai school lig n gresveld- e. Dat het vrouger n gruintetoene west.
Miemern Zo nou en din dut n mins dat, hou older ie worden, hou meer der achter joe ligt om over te miemern.
Dat zeg ik die op mien knijen, Jokkop!” Hai gluide of e koorze haar en hai was zo uut stuur dat e der mor zuneg van proaten kon.
Woar aal dij miljeumensen mit behulp van riek, provincie en gemainte, mit bezeg waren, dee opa al zien leven laank.
t Was n kommen en goan van toeristen, sport- en zoakenluu uut binnen- en boetenlaand.
Ze wuiren votdoadelk weer goud op mekoar.
Dunderdag mit dai steurm ree ik op Polly.
Pabbe en mamme waren hail gelukkig mit heur pulletjes.
Ol Jokkop Maaier haar bainen strekt.
Och troost dirigent das pas in feberwoarie en nou is ’t nog mor ain jannewoarie.
Dou dus ik inains vroagen ofstoe nait noar huus kommen mogste mit kerstdoagen.” De ogen glinsterden heur van bliedschop.
Ja", zeg e mit n lachie, "dat blijft een verrassing, zie je straks wel".
zee de geest, "dien neefke Fokke!” “Joa,” zee Schroaper weer.
Wat dag of t vandoage is!” zee Schroaper nog n moal.
Uuteindelk haren wie aine vonden.
Berendienoa was wol hail haard in deur oordail, dochde ze.
Jonges, will’n joe wel hulp goan hoal’n oet dörp?
Mor dou Annie noar heur tou boog om te kieken wat ter aan mekaarde, sluig t wichie inains in t woa­ ter, zodat Annie de sputters om t lief vlogen.
Ik stoa doar mor te snöttern en te snokken.
t Was mien allerbeste vriendin.
lk was aaltied goud veur hom en hai zal dat op mien olle dag ook veur mie wezen.
Doarum is de toene veranderd in gruinland.
t Kon ja morzo wezen, dat zien òf­- wezeghaid hier op de beurs al van doun haar mit t besloet, dat e nomen haar.
Ze was zo kwoad op mie dat ze mie uutdee en noar beneden ging.
Berendinoa streude suker in de appelbrij.
Ol Trude was nor t bejoardenhuus goan.
Ons dochter haar hom kocht van zien boas, dij op een flat woonde.
Dit is de zeuvende keer dat schriefwedstried uutschreven is (Joe harren joe netuurlek al oafvroagd, woar hebben ze dij titel van t bundeltje toch vot!
Honde­ ogen, dij zo traauw en intelligent oetkeken en dij zo fluwailzacht waren, dat het mindermooie van t hondje hailemoal vervoagde.
Schroaper haar zuk t al verbeeld mor der niks over zegd, totdat ze van n kinder-Dreikeunenksfeestje weeromme kwammen.
Ik hoop dat ze t oal red hebben.
Frits haar hom dat al verschaaiden moal verteld en t was ieder bot weer of e zokzulf proaten heurde.
Dat kost mie al meer as genogt.” “Mor meneer Schroaper, der binnen n pak mìnsen, dij der nait veur in aanmaarken kommen.
Het aarme baistje haar een klaain haalsbandje om, mit een stok roavelig taauw der aan en zo mos hai de stainen trappe van de flat op leren lopen.
Den zollen wie allemoal denken: "Hou zol het wezen in t joar draidoezend?
En wel mie t mainste noar de ogen kikt, is mien zeun en schoondochter.
Dou t bienoa Moekedag was ging k in t bos bloumen plukken dij ik veur heur dreugen wol.
Al zol ze der ook klaaingeld van moaken", docht ze bie zuk zölf.
t Kwam Schroaper veur, dat n ongesteurde nachtrust beter veur zien welwezen west haar.
Mor ik was ain beetje doezeleg en ik vuil van trabbe of.
Hebben ze mie ook nog waark bezörgd en doar zat ik nou echt nait om verlegen Sunt meerten t Wordt boeten alweer kolder, de oavonds binnen langer en op de kalender stait: november!
Din kin je joe òfvroagen hou of t te verkloaren is, dat Schroaper, dou e sleudel in deure stook, nait de deurklopper mor Maaier zien gezichte zag!
Kin dat bie die in t vrais- vak, aanders mouten wie t aal achter mekander opeten.
Is dit een bewies dat een levende toal as t Grunnegers aaltied in bewegen is?
Of t mos al wezen, dat t n haile woepsterd was.
t Was n schiere dag, nait aal te waarm en toch luip hom t zwait van de kop.
Eerappels gaait zai schillen Twije, al het zai gain zin Troanen valen even loater in t wotter Vaaier eerappels liggen der in.
Opa haar ook zuks schier speulgoud, woarom zol ik den ook achter t zwienehok kieken?
Dat kin nait," zee e bie zukzulm, “zol k din n nacht en dag achternan­- der sloapen hebben?
Nog staarker: de hond van de blinde, dij altied bie zien ketoor langes kwam, kon hom alderdeegs.
Noa n poar weken kwamen der ol haile klaaine plantjes boven de grond oet steken.
t Was der slim drok: veul voutgangers en schimmen van rietugen en postkoetsen, dij t aal gelieke drok haren op oavend veur kerstmis.
k Bin wat dat aangait ain koffiedikkieker.
Dizze spouk zag der oardeg wat draaigender uut as t spouk, dij net votgoan was.
Hela, hola faldera!” Hai was glad uut kedde en kwam achter de poest in de woonkoamer.
t Is heur vriendin Marrian- ne zai zegt: "Mörgen hem we ja vrij van school omdat ze stoaken.
Schroaper was, noa aal wat e mitmoakt haar, ja al wat wìnd aan geesten, mor veur dizze zwiegende gestalte was e baange.
Doar kwam ik nog even vief bussen vaarve tegen.
Moar noa ain minuutje of wat kroop er ain hail klain pulletje uut.
Mit n poar generoaties bruukt ja gain mens hom nog veur zien omgang mit aandere mensen.
Hai mog toch gain kinder lieden.
Dit nuimen ze de Clubkampioenschappen.
Kom", zeg’n de jonges teeg’n mekoar, "loat we moar gauw deurloop’n.
Riek Ik schilder mien leven in doezend kleuren.
Op t zulfde moment kwam zien Swoantje hom al in de muide mit ogen zo groot as theeschöddeltjes.
Dat is n goud taiken" zee de trainer: "Dat betaikent, dat e der plezaaier in het".
Het huifde veur ROMEO nait meer.
Langzoam, voutje veur voutje, begunt e an zien ofdoalen en din het e weer vaste grond onder zien poten.
Mien opa en oma woonden in de Weite.
t Wichtje het zulf n fietsie mor dij is kapot.
Terwiel dat e ston te wachten, kreeg e deurklopper in t oog.
De taikentjes binnen mokt deur Geert Schreuder uut Onstwedde.
Ze maarkte nait dat de kolle langzoam heur hoeske en heur lichoam binnendrong.
Hai misboar- de Schroaper om zien klaid vast te griepen en doar ging t weer hìn.
Want jongsten heuren noar menaaier van schrieven en onderwaarpen weg feitelijk bie groep I en olderen al meer bie de groten.
Jury zag ook in dizze categorie net as in andere groepen dat er elk joar een aantal "vaste" schrievers mitdoun.
Prachteg vind ik dat, as kind al.
Geest, loat mie zain hou of t in de toukomst wezen zel!” De onverbiddelke vinger van de geest wees n aander kaande op en nait de richten van t ketoor.
Vaalt der goun te maarken Van t taiken woar de reus noar zocht?
Terwiel zai zo in gedachten was, had zai hailemoal nait in de goaten dat ze al dreumend in toene van t husie stoan goan was.
Doar bin’k bienoa altied ask mie verdraiteg vuil.
Doe vinst t zeker hail gewoon as k die n haile dag uutbetoal veur niks-­ doun,” wol Schroaper wailen.
Nait opstandeg, wel verdraiteg, Aanvoarding is der, dat is kloar.
Opa ston nog voldoan noar zien dongbult te kieken en har nait ains maarkt dat ik votlopen was.
Astoe vandoag de dag vrij west haarst om te kaizen, haarst din ook n wichtje nomen zunder bruudsschat?” Hai wol net wat zeggen mor zai draaide zuk van hom òf en ging deur: "Meschain - en ik hoop t van haarten - zelst ter verdrait van hebben.
Gain damp of dook, mor n heldere, vrizze kòlle kwam hom in de muide, dij hom t bloud prikkeln dee.
De oldste cassetterecorder was wat stil.
Mor noa n zetje luit e al weer n hail makkelke bale lopen, omdat er net n vogeltje langs vloog, dai e zo neudeg bekieken mos.
Luuster, doe hest nog n meugelkhaid om aan de daans te ontspringen.
As d'aandern mitzongen din kon je zain, dat d’ôlle hailendaal opkloar­- de en as ze zuk stille huilen, din was t net of zien bliedschop weervot was.
En der binnen ook genogt, dij laiver staarven as dat ze noar n riekswaark- inrichten goan.” “As ze laiver staarven,” bedocht Schroaper, "loat ze dat din mor doun.
Ain ding mouve wel in de goaten holden: Schroaper was nait veurberaaid op hailndaal niks!
Zeg Henk, hou loat mouten wie mörgen op dij resepsie wezen?
n Stief haalf uur was ik vot west en opa ston nog aaltied achter in toene.
Op zien gemak ging e veur l vuur zitten om zien brij op te eten.
Klanten luipen òf en aan en botsden mit heur karrebiezen tegen mekoar op, hoasteg as ze wazzen om aan bod te kommen.
Dai jonge vraauw en dat nuvere jong, net zo old as dai van hom now.
Aans het dien geest nooit gain rust meer!
Toch leekt heur ook wel wat zo’n hond.
Opa is al laank dood en ik denk nog voak aan hom, mor veuraal aan zien boesjeude.
Hai muik zuk ter nait hail drok over, omreden hai haar veur zukzulf al over­- legd, dat e zien levend omgooien wol.
Je zellen joe òfvroagen woarom aal dat geld en gedounte spandaard aan n dialect woarvan zegd wordt dat t zien beste tied wel had het.
Mor in stee dat ik leren ging, lag k as n laauwgat de maiste, om nait te zegen aale, oavends veur televizie.
En is zien vraauwtje ook voak kwoad op hom west; As hai den thoeskwam, den moes hai in bad.
Van dit gegeven het de tien-joarege Elze Volders uut Onstwedde n hail schier verhoaltje moakt.
Haarm Jan keek noar de jongkerel dai oet staal kwam, de handen en kop blaauw van de kolle.
t Was n hail beleefnis op n zotterdag.
De taikening bie t verhoal "Ain dikke snakkerd" is deur de schriever zulm moakt.
Moar hai zat overal tussen mit zien voutjes en hai kreeg n kop as n bolle, zo wurgde e zoch.
De keukenmaaid kwam der mit de melkboer aan.
En as der voetbal­ len op televizie was, ging e mie der aaltied veur stoan.
t Vuur in t heerdstee brandde mor zuneg.
Om bie "t Aimertje" te kommen mozzen z'eerder ofsloagen.
n Tied dat mìnsen t haart spreken loaten en ook ais dinken aan aal dij stumpers, dij t oardeg minder hebben.
Der stonden n steltje hoaveloze kerels en opschoten jonges omtou om zuk de handen te waarmen.
Mor nou eerst naargens meer over proaten veur davve n glas bisschopswien inschonken hebben.
Zugst weI", gaalpte Swoantje, "doar hest al.
Mor alles ef zien tied, ook d’ol boom.
Ik go noar hom tou ask verdraiteg bin en dat zelk altied blieven doun.
Toun het n haile zet duurt dat ze nooit meer tegen mie floiten of noar mie ruipen, zo gait t as je older worden.
Hai har baaide aarms om heur tousloagen en doekte kop stief tegen de heure.
Ze huilen ho bie n koppeltje zoakenlu en Schroaper vernam, dat de haand van de geest op heur wees.
Tegen de oavond gingen ze weer weg de haile kolonne in boerenwoa­ gens of op peerden.
Doar lag t berooide liek van dij man, doar gain mìns om schraifd haar.
t Zol toch nait meugelk wezen dal ter wat aan de zunne mekaaierde en dat t nou twaalf uur overdag was?
Goa mor in dien mand en mörgen gaaist in bad”, zee ze.
De stam hebben wie wat los kapt en mien bruier hef um der toun met trekker oettrokken.
Hai was zo net lekker in t zunnegie aan t hemmeln.
Mien tante en ik doun doar van alles aan.
Wat n vrijheid veur n stadskind.
Hai is noun hail normoale meester worn.
Kommen zogenoamd veur d'advertentsie, moar ondertussen gloepen ze om zuk tou of wie nog aans wat in huus hebben dat de muite van t metnemen weerd is.
Dou zee de man t nog n keer en zai waren t wel, dus gingen ze noar t toneel.
Zeg mie, woarom loat ie mie aal dizze dingen zain as der gain hoop meer veur mie is?” Veur t eerst leek t ofdat de haand twievelde.
En tied is ja kostboar veur mie.
En joa heur, doar kwam de jonkste zeun aan: hail schaarp in t pak mit gebloumde vlinderstrikke, lefdoukie en sjerp.
Hai trok zien boas n pertiek in as Schroaper der aan kwam.
n Joar of vieftien leden schreef zai heur eerste gedicht: "Toren van Sapmeer".
k Zol niks aans wezen willen as n pasgeboren kind.
Hai verslook zuk sikkom in t leste beetje kovvie en vloog in t ende.
Toun k vief joar was mog k d’r veur t eerst noar tou.
Hai bengelt doar aan zien baide veurpoten en mit de grootste muite kin e veurkomen dat e noar beneden flikkert.
Jury het maind dat drij verhoalen mit n pries bekroond worden mouten.
Mit heur baaident luiten ze zok dele zakken op baanke.
As ik al n boom wol, dan allain mor in t widde optuugd, net as in Kloosterkerke.
Dij bèlle, en dat was aiglieks vrumd en gain mìns wos woarom, mor dij bèlle ston in verbinden mit n koamer op hoogste verdaipen van t ge-­ baauw.
Verdere proat kreeg ze nait goud mit moar de koop ging kennelk deur, want nog gain twai menuten loater rabbelde der wat over d oprit.
Schroaper keek mit n kloede in d'haals noar dat jonkje, omdat e wel wos wel dat jonkje was.
t Was net of de geest in de goaten haar hou baang Schroaper veur hom was.
Ol Job schreef de pries, dij e der veur docht haar op de mure en hai verzekerde zien klanten, dat e veur vraauwlu altied slim schappelk was.
Hai kon t al roeken toun ze bie daaiernarts veur t hoes stonden.
Aiglieks was t net de reuk van waskedag mor dat kwam van de slovve douk, dij der overhìn legen haar.
Het was ain hele mooie gries met broene stippen.
Zeuven joar leden om distied was e net zo zwoar, mor doe hest ter onderwiel nog aan smeden doan.” Schroaper lag nog op knijen en in gedachten zag e zuk al omgeven mit zo'n viefteg-sesteg voam iesdern kettens.
Ook de dainstmaaid haar zuk netjes omtrokken.
Op dat moment störtte de geest in nander mor der bleef nog licht onder de pole vandoan stromen.
t Was zo’n aibels vroleke boudel, dat t haart joe der waarm van wuir.
Hij keek eem op de wekker, hou loat t was.
Mit t buurwichie was Annie weer jong worden.
Doe deest dat vrouger toch ook aaltied.
Dat mos je zain hebben, zo n lutje kevertje, dij tegen de heuvel omhoog klauterde!
De klaark zee beschaaiden, dat dat ook ja mor ainmoal in t joar veurkwam.
Nou dat veraanderd is, liekt t mie t beste, dat ik die dien vrijhaaid weeromme geef.
Mor gelukkeg duurt nog mor drai doagen.
zegt Kloas, "t is ja zo’n krak­ kemikkig ding!
Om volle achttien menuten noa negen, doar kwam e aan.
Jury was hail blied, dat ter nou ook weer ais wat groepswaark bie zat.
Af en tou musse dan takken pries geven en wat veren loaten en op de grond lag t dan vol mit danappels.
Ik denk dat e ze wel groag wil vangen, want hij klappert al mit zien tanden.
Ze waren slim opgeloaten, ken je joe t veurstellen?
Hekse Hasje Vlak bie Sèlng onder in Grunnen lag n klaain streekje dij Hassebarg hait.
Din haar zien waarkvraauw guster wel geliek dou ze zee, dat e slim zaik was?” Guster haar e nog bie deure west om uutstel van betoalen te vroagen.
Zien vraauwtje nam hom mit noar binnen, woar hai een prikje kreeg.
In zien leste pak zaten ja toch gain buutsen, zee e aaltied en boetendes, zai wonnen ja toch nooit niks.
Hij deed de deuze open en wat zag e?
En dan dai drokte om dai kontenerbakken.
Der was nou gain laand meer te bekìnnen dou ze op n schip dele streken.
Ain joekel van ain deuk zat er in!
Ze lopt verdraiteg heur ingezakt hoeske weer in.
t Vrust boeten wel vieftien groaden en mit dit haalf stains hoeske is t hier dommiet net zo kold as boeten.
Dat ongelokkege liek haar ik ja wezen kind.
Der wazzen muzikanten, dij meziek muiken en dat klonk lang nait  maal in d'oren.
Lutje Krastertjes haren niks te koop en zatten bie heur moeke bie de heerdstee.
Mien aigen binnenkoamertje zulf ais te schaauwen.
Akkers leeg, stil, weer in vurgen wachtend tot aan veurjaorsdag, koien stoan weer dreug en waarm, lief aan lief op staal, ik zag òòk gain vai meer lopen.
Wie wazzen al sikkom weer bie oons eigen huus op n paor deuren nao en ik zee: "Zollen wie mor gaauw weer noar huus goan?
Waist weI: de lu, dij in de ingewanden van de oarde, daip onder de grond waarken.
En dou wuit spannend, want wel har nou de eerste pries?
Noa een poar doagen ging hai weer noar boeten, mor hai haar hail gain zin om weg te goan.
Zai haren de eerste pries wonnen, n raaize noar Rhodos, ie waiten wel, doar bie Griekenland in t woater.
Deur joaren hin kloar krieg k aal meer in de goaten, zai het mie in mien leven veul te vroug al verloaten!
Joe konnen doar ale resepten uut t Grunneger reseptenboukje op menu-koarde vinden.
Op n dag wör dr zegt: Wie kapt hum um en moakt er branhold van.
De andere twij radio’s waren der ook biekommen.
Hai duurde zien vraauwtje hoast nait onder de ogen te kommen.
Liedzoam luit ik de vroagen over mie hen goan.
Kom der moar even in, den kist kieken of e die paast".
Kop was mie zo rood as dat je op ain waarme junidag te laank in de zunne zeten hebben.
Datema G. Doddema G. ten Kate M. Kroon A. Maarsingh J.H. ter Veen Aan t bomen kappen Op n zotterdag wollen wie aan t bomen kappen tegen t hoes.
Veurwoord As je nog nooit heurd hebben van de Knoalster schriefwedstried den is t nait uutsloten dat je wat verwonderd kieken noar t produkt wat je nou in handen hebben.
Doar komt nog bie, dat e nooit meer aan Maaier dochde sunt dat dizze zeuven joar leden sturven was.
In stokrozebos tegen thoes genk e dr mit hen.
Proaten over zien toene, Over dingen dij hai nog kin.
Ook dat kreeg ik deur hou t mos en noa n dag of wat ree ik as n grode.
Het was hom aan te zain, dat hai bliede was en dat hai plezaaier haar in t leven.
Doarmit wil nait zegd weezen dat aanpak van scholen nait goud is, integendail, jury is blie­ de mit elke aandacht dij scholen aan streektoal geven.
De jongere Schroaper zat nait te lezen mor luip wanhopeg de koamer op en dele.
t Was de kleur, dij male liekwidde kleur, woar t gezichte zo'n minne oetdrokken van kreeg!
Hai haar de vouten, dij onder t klaid uutstakken, ook bloot en op de kop haar e n kraans van huls mit iespegels der aan.
Mor t aldermooiste vond ik de hond, doar kon men toch zo schier mit speulen!
Netzoveul as t die altied al brocht het," luit e der genieperg op volgen.
Schroaper zien oompie-zegger Fokke, zeun van zien zuster dij zo jonk sturven was.
Nou wazzen de koamers doar e woonde in n hoog triesterg gebaauw.
As t dan waar­ mer was dan twij-en datteg groaden gingen wie zwemmen in de wieke.
Gainaine huift din meer noar school, elk gezin het n compjoeter mit n leerdetector.
Dwars deur de akkers, in de gulle wind, luip hai noar t hoeske van zien moeke.
Goeidag!” De heren zaggen wel, dat aandringen verder gain nut haar en ze gingen vot.
Zo stonden Schroaper en de geest vannijs onder de blode hemel.
Gerdienen flotterden weer hinneweer en Swoantje zag hou de twai kerels zuk uutwurgden om t wasmesien in t Renaultje te kriegen.
De koele was mie nog nait daip genog dus wol ik nog wat wieder vruiten.
En nou was t net of wie hail wied bie mekoar weg waren, zonet bie de dongbult.
Pieter Kraster, de oldste jong, ston mit vörke te prikken in de eerappels mit rokjes om te kieken of ze al goar wazzen.
Loop moar es mit noar boeten", zee opa.
Opoe woonde in n klaain husie, achteruut, zunder gas, zunder elektries en zunder wotter, dat mos mit emmers aansleept worden bie buren vot.
ln minder as gain tied was t pakhuus omteuverd in de gezellegste balzoal as je joe in de winter mor veurstellen kinnen.
Toun gingen wie mit mekoar lopens noar de nije schoul.
Zai drokte s oavends t voetballen van televizie of en Barrelt wol heur dou inains wel helpen, as t moar vlot ging.
Noatied zatten ze bie toavel te eten, n hail ainvoudeg etentje, mor lekker smoaken dat t dee!
En hai wol allain mor mit hom speulen.
Dou binnen wie der mor mit stopt.
En dikke druppels rolden over zien roege voele vachtje noar beneden.
Baiden keken hom mit ondeugende ogen aan en veur e wat zeggen kon, wui e deur de wichter op n kolde douche traktaard.
Net as dat klaaine jonkie van toun pakte ik opa zien haand vast.
Ogen wazzen hom n beetje blouddeur­ lopen.
En dou heurde hai t luden van de torenklokke.
Winterkeuninks Vleden zummer zat ik bie ons hoes op de baanke en k zag op ons oprieloane n hail klaain vogeltje.
En de oln dr aal man umtou te piepen en te lokken.
as t knipt en weer knipt was ik nog zien beste kammeroad.
Hier mos de aarme kerel, dij op t doodsbèrre lag en dij zien noam e aan de wait kommen zol, begroaven wezen.
Hai was twijde van de aacht kinder van John Dickens.
Nait voel moaken zee Moeke en direkt weerom, om vaaier uur gaait de bus.
Wat kikt elk d’r bliede en gelokkeg uut ast op zon schiere fietse ridst!
Doalerweg op en dele was mie gain proat meer weerd en zo haar ik de haile vekansie drok waark en Opoe gain kind aan mie.
Mor snij op de wegen wuir aal groeterger.
Ze kwamen in t inde en luipen stoadegaan wieder.
Hai leerde zukzulf t körtschrieven (steno) en mit zestien joar begon e as verslaggever bie n kraande.
Mor dij ben ook nait mooi meer.
k Luip van nommedag bie zien ketoor langes dou k hom zitten zag omreden loeken zatten der nog nait veur.
t Stee woar zum oetvröt hadden wör weer dicht en sligt moakt.
Bist ja zo aarm as n loes.” “Aha,” zee d 'jong monter, “as dat t geval wezen zol oom Evert, din zollen ie gain reden hebben om zo nareg te wezen, le staarven ja van t geld.” Doar haar Schroaper nail votdoadelk n weerwoord op en doarom zee e mor: “Flaauwe kul!” "Kiek toch nait zo toesterg, oompie!” “Hou zol k aans kieken as k in wereld vol mit haalfmalen leven mout.
De juffrouw was intussen kloar en zee: "Nou loat mie mor es even zain wat je groag ruilen willen en woar kin ik joe bliede met moaken".
En toch was t woarachteg net of Maaier zien kop der tussen ston!
Schroaper; mien tied is omme mor ik bin hier vanoavend kommen om die te woarschaauwen.
Mor anderdagssmörgens stroalde de boom nog in aal zien widde pracht.
Hai sukkelde aal verder en snuffelde aan alle boomkes en boskes en tilde overal zien pootje op, zoas dat bie een echte grote hond heurde.
Hai haar wel in de goaten, dat de geest hom n lezzie leren wol en dat e der zulf wat mit te moaken haar, of laiver gezegd: zien toukomstege ik.
De gymboksem Aan t ontbiet vroagt moeke aan Ivo: "Hest dien gymboksem al aantrokn?
Ast binnen vief menuten weeromme bist, n gulden!” Jong vloog vot as n piel uut de boge.
Hef dien pabbe toene al swaart.
Ze heurde nou dudelek t gesnoef van de peerden.
O wat mooi, ain piepe veur de zöndag zee Trientje.
De besten lagen dicht bie nander: de verhoaltjes dij je in t boukje vinden staken der aalmoal dudelk boven uut.
Vrouw Kraster wol aiglieks weI even kwiet, dat ze n ogenblikje docht haar, dat ze nait genogt meel in huus had haar dou ze der mit aan gaang ging.
Dr mot altied n boas boven boas blie­ ven.
Op de fietse of mit de auto, mokt ons niks uut.
t Zel nait weer gebeuren, meneer.
Goud aanderhalf joar loater hef ze n weke bie ons west.
Mor toun, ie willen t messchain nait geleuven, toun wuir der n woepsterd van n bloumstok op mien snoede vastmoakt.
Hai trok zien pak uut en dee koamerjaze aan.
Eerst n voart mit de Snikke van d'jachthoaven in Muzzelknoal noar t Streekhistorisch Centrum.
Mor hou wieder dat ze votglee, ainzoam heur aigen nacht in, hou meer hai heur verbondenhaid voulde - mit ze baiden tegen de rest van de wereld - alsof ze t steeds zee mit d’oadem dij ze op zien borst bluis.
En veur lutje Tammo, dij Goddank nait dood ging, wuir e n twijde voader.
De fioulspeulder begunde n polka te speulen en doar ging t hìn!
t Schoulgebaauw van donkerrode bakstain optrokken en mit n daktoren­- tje zag der uutslodderd uut, de roamen wazzen stokkend, de muren mit mos begruid.
Noa schooltied mout de meester schriften noakieken.
Bie t vìnster stoand, heurde Schroaper haile male geluden of der wel doezend geesten jammernd deur de lochte hìn vlogen.
Op de stoebe ston t klettervessie mit n plestieken pude onder d aarm.
Veur wat bedrag mag we joe inschrieven?” “Veur gain stuver.
Mor t was der zo duuster, dat e hoast niks onderschaaiden kon.
Keken ze vrouger nait noar mie om, nou blieven ze stoan om mie noa te kieken.
Mor din nemt e n verstandeg besluut.
Der binnen twij ainakters binnenkomen, dij schaande genog nait in dit verzoamelwaarkje opnomenworden konnen, omdat ze te laank wazzen.
En gain mìns as doe wait beter dat t de woarhaid is, Bé.” “Laive vraauw,” zee Bé zachies, “t is Kerstfeest!” “Nou goud din, k zel op zien gezondhaid drinken omdast doe t geern wilste,” zee vrouw Kraster, “nait om hom!
Anne vruig de luusteroars of ze bel’n wol’n as dat zo was.
Hou mot ik zoiets verkloaren een leven zunder licht?
Toch vind ik t wel n haile eer!
Ie zellen t leuven of nait: Schroaper dee mit!
Onder d'Eurostate was n metro-station baauwd.
t Was n plek, dij ontzag òfdwong en Schroaper keek din ook schichteg in t ronde.
As hai s mörgens akker worden was, den vuilde hai eerst weer dij angstige spanning van dij rouperd en van dij kolde harde trappe, woar zien liefke zo zeer van dee.
t Leken net òlle mìnsen instee van jonge kinder, dij bliede wezen moz­- zen.
Zai von dat ze dat doun mos omdat aans in sommege gevallen t compleet onleesboar worden was.
Veul ontwikkelingen, körte zinnen en noa aile pech lopt t ook nog goud ôf ook.
Dou der nog gain miljeu was "Opa hef opbelt.
Ze was der nog nait of der kwammen nog n vraauw en n man in de winkel.
Boetendes is groep II van t begun ôf aan aaltied al n zörgenkindje west.
Zo’n snorre haar gain kadde in de haile buurt.
Terwiel dat e keek, zag e dat bèlle vanzulf in de weer begon te slingern, eerst kaalm aan mor dou begonnen deur t gebaauw hìn ale bèllen te lu-­ den!
Zolst toch mor olders hebben, dij zokswat mit gemak berappen kinnen.
Opa vertelde noamiddoags griezelge verhoalen over de boesjeude, opa haar hom nog mor ainmoal zain, en hai zag der oet as ain, ja as wat aigenlieks?
Kiek hom doar nou toch ais aigenwies lopen deur "zien" toene.
Dij klokke deugde nait, me­- schain was t uurwaark wel deur n ieskegel in toeze brocht.
Doodmuide was e en hai ging op bèrre zunder zuk uut te trekken.
Ze binnen volwazzen en ze willen dr oet de wiede wereld in.
Ik schrok wakker dou opa het toenpad verder opluip.
Noa aal dat gedounte gingen wie in n lange riege noar t gemaintehuus en ook doar haam wie veul bekieks.
Het wazzen hoge hindernissen en tou Peddie dr over mos wol hai nait en bleef hai stokstief stoan veur de hindernis.
Benoam op dij snorre, doar was e slim trots op.
Nou haar ik paardie luu zain dij op fietse zitten bleven en zok din steunden aan n boom of poal en kalm­ pies mit n aander bleven proaten.
Dai nacht sluip Swoantje hail onrusteg.
Dat is in elk geval minder gevoarlek dan in n vlaigmesjien" sputterde Barrelt nog tegen, mor het holp hom niks, zai ging en hai mos mit.
Zol de man zuk alweer vergist hebben?
Wat n prachteg voasie, en ain schilderijchie, ocht wat mooie koppies en schuddeltjes.
Bie dij rieke lu stekt alles zo naauw.
Woarom pruiten ze den over daaiernarts.
Toun Strockmaaijer langs t huile knoal de hoge houd van Sunterkloas weer veranderde in sterren, toun stapte ik op fiets en gong kerstboomversiersels kopen.
En omdat het aantal inzendens zok nog aaltied in n omhooggoande liene beweegt (n klaine viefteg meer as veureg joar) goan we natuur­ lek deur mit onze wedstried.
Mor nee, dat kon ze toch echt nait doun, der mos nog ain veger met motblik wezen, want ze mos de boudel noatuurlek ook schoon holden en ain kopstubber veur de roamen, en o ja, ook nog ain keeze-rieve.
Ze het er ook aaltied n strikje in.
Twai kwamen in de coniveren en ook poar in t gras.
Der is aandacht schonken aan zoaken as: wuir de Grunneger toal goud bruukt; zat ter lien en opbaauw in t verhoal; was t ain alledoags onderwaarp en hou was t uutwaarkt.
Ik wos zulf ook wel dat er neudeg wat aan t huus doan mos worden.
Ik wol nait groag laiverd, dat die doar wat overkwam.
Hai wos woarom Frits zo aantrokken wuir deur dizze Zesmaster.
Dij kon t jonkje nait hail allinneg noar de Zuderkerkstroade brengen woar Kraster zienent woonden.
Hai luip wel tien moal veur deure op en dele veurdat e de moud haar om bie stoebe omhoog te goan en de klopper valen te loaten.
Je konnen wel zain dat Frits n poar joar jonger was; dij zat al op baanke bie "t Aimertje" dou hai nog aan t fokseln was.
In de vuurtoren zatten twij manlu, dij t licht bewoaken mozzen: n vuur dat deur t kiekgat in de mure zien licht over de duustere zee hìnstuurde.
Hai zag natuurlek niks; schutkopte n moal en ging weer in hoes.
En dizze drij doagen en drij nachten zol hai zien haile hondeleven laang nait meer vergeten.
En din de krudenierswinkels, laive lied en gain ìnde, wat je in de krudenierswinkels aal nait liggen zaggen!
k Had de wekker in waskekomme zet want ik wol tegen twaalf uur wakker wezen om te kieken of de hekse ook kwam.
Dij stem zee, dat e mor gerust wieder kommen zol!
Mor ik wil nait aingoal tegen n kerel aankieken mouten, dij aal oavends mit n gappend gezichte op baanke ligt.
En mien moeke ging noar de keuken en ik ging noar mien voader.
Wie bedaanken gemainte Stadsknoal dij t ook dit joar weer meugelk moakt het om de boudel, veuraal financieel, weer rond te braaien.
De volgende dag was Kees joarig.
Nait dat ik miezulf direkt old nuimen wil (en van n aander heur ik zokswat ook laiver nait) mor toch!
Dat was in dizze jachtege tieden wel ais n veroademen.
Aiglieks tegen zien gewoonte in dee e d’koamerdeure op slöt.
Ook hai was n joar of zezze leden weeromme kom­ men uut t midden van t laand en t was krek om zulfde kulinaire reden west.
Nou mout jk veurzichtig wezen, dochde ik.
k Wor deur femilie en kennizzen bie regelmoat vroagd om laidjes of zukswat te schrieven.
Konsert ln feestklaid, laank, tot aan de grond speulde zai Paganini.
Tieken verweerden al gaauw in d'open locht en d'ain noa d'aander wuir sloopt.
Rap leup zai noar t husie tou om te helpen, mor bie de buren van t husie bedacht zai zich, zai docht:"As er nou ains ain roare man doar binnen was mit ain pistool en van dai dingen.
Na, k bin slim benijd watofst op dien lever hest.
O, wat binnen dai jonge vogeltjes dan nog kwetsboar.
Hai ston der mor en t was net of e n stem heurde en dij zee: “Kiek mor, kiek mor goud hou of de goie doaden de wereld overspoulen mit levent, dat staarvelk is.” Doar lag e din in n donker, leeg huus mit gain vraauw of kind, dij om hom raauwden, gain vrundelk woord of niks.
Maisstied gingen zai liek uut noar achtern, richten uutkiektoren.
Mien opa had net ain peerd op stal stoan dij ain veulen kriegen mos.
Onder de vlooien en natuurlek ook nog nait zindelijk.
Aal dat woater en dij vieze zaipe in zien neuze.
k Heb dai okster wegstuurd op menaaier dat e nooit weer komen is.
k Har tied nait om wat weerom te zeggen.
Hai kon zuk nait veurstellen, dat manlu t over Jokkop Maaier zien over­- lieden haren.
Apaart ophoa­ len van hoesvoel is toch n goud begun doar wat aan te doun.
En hest nog wat heurd van oom Willem.
En wat wazzen wie as lutje beudels bliede mit n nij stuk goud op n verjoardag.
Non stèèt de meester mit mond open te kieken.
Ze stinken ja allerbenaauwdst" en mit n klap dee ze deure dicht.
Derk bleef stoemsk veur zuk uutkieken en an zien snorre plukken.
Hai keek op en zag dat ter hail langsoam n aander spouk op hom tou kwam.
Schroaper haar even t idee, dat ter n liekwoagen bie hom langes ree!
Nog n kurzes volgen noast aal de meziek­ boudel leek Martje ook al nait goud tou.
Van mie magst wel mitdoun" zegt mamme.
Hoal doe dat kiddegie es even op", verordon­ neerde Rieks, "den willen wie es kieken of ook in t tuug lopen wil," Tegensputtern dös ik nait alhouwel ik in tied wel al ontdekt har dat ons Welsh-ponnie beslist nait dai zôrremakke kidde was dai ons gruinteboer vrouger veur de karre har.
k Gunk t vogeltje es noa kieken woar of t bleef.
t Vraauwgie stak heur kop om deure, keek n moal noar links en n moal noar rechts mor zai had al gaauw in de goaten dat ze veur de gek hoalen wui.
Als de juf teegn Ivo zegt "als t die vanmiddag nog zo zoik vuilst blieftst moar mooi in hoes.
Wat was ze mooi, wat was ze laif en wat waren ze bliede west.
Mens woar hest dien verstand loaten dou's doe oet boerderij weggingst.
Kees dai groag een hond wol hebben keek bie huusdaiern.
As ik nou mor wos, dastoe din gelokkeg wezen zoldest in de toukomst, din zol k t nait slim vinden.
t Jong kon der noatuurlek nog nait veul van, hai wos ja nog moar net, dat zo'n bale rond was.
Het was n olde vluchtgaange dij ze hail eerder in n oorlog groaven hadden.
De competitie dij in n wedstried inbakken zit speult ongetwiefeld n rolle mit mor laifde veur en oareghaid aan de toal van heur pa en moe is vast en zeker een grode driefvere en mout bepoald nait onderschat worden.
Schroaper kon ze wel en hai ging vlak bie heur stoan.
Allind "t Aimertje" was nog stoan bleven.
t Kwam Schroaper allemoal net uut.
d’Winkels van de poeliers wazzen lös en in de gruintewinkeltjes wazzen de lichten al op.
En ze hadden een licht broene nomen.
Der kraabde n kadde aan deure en bie d'heerdstee, onder de heerdstaine, wazzen rötten inneweer.
En toun lieten wie hum weer lös.
Bé, mien jong, reukel es even goud in t vuur en koop n grotere kolenbak veurdast nog ain letter op pepier zet hest.” Schroaper huil zuk aan zien woord.
Op de bok zatten boeren uut de om-­ trek.
En do op n mörn (ons moeke wol stoepe òfvegen), ze zee: "Is n vogeltje oet nöst valen, t zit op de stoepe.
Hai pebaaierde mit zien schaarpe ogen in don­- kern te ontwoaren woar of alles ston.
Wie snitterden deur de stroaten en stoven over de snelweg en gelokkeg kwamen wie op tied bie t zaikenhuus aan.
En dan was t ook net of dr aal wat flusterd wör.
t Mag wezen dat ter veul in t levent is woar ik nait van profiteerd heb.” miemerde Fokke, "mor ik kin joe verzekern, da’k aan Kerstmis aItied docht heb as aan n goie, vrundelke tied.
Want k wol mien hazzenpaane wel groag holden.
Wat zol dat toch beduden, n gevaal van spontoane ver-­ branden of zo?
Zachtjes begon hai te piepen en aan deure te kraben.
Dat huus van mie leek ook nargens meer op.
Zolst n goie wezen in de poletiek!
Wie gingen met hum noar de daaiernarts tou.
Jury prakkezaaiert der slim over om groep II of te schaffen, dat wil zeggen: op te splitsen.
Dou t proatje doan was en ik de hoorn weer oplegt haar docht ik bie mie zulf "nou zal t mie ais nei doun wel van mien vriendinnen mie op de radio heurt het" en ik ging verder mit mien eerappels te schillen.
t Dak van oal hoeske was hoilemoal inzakt.
En toun ik noar de klaaine zunnepitten keek, zag ik dat ze aal deur de vogels wazzen opvreten.
n Gevuil van rust kwam over mie en op dat moment was de wereld hail klaain en overzichte- lek, mien opa en ik.
Wie gingen snel noar huus, want bie de sloager wast nait pluus.
Dat hai dat laive hondewichtje nog nooit eerder zain haar, kon hai zoch nait indenken.
De zege Wooraarns in Westerwolde stèèt n school.
Mor ja, ik wil zo n ding nooit achter op kop hebben.
Om bie t huuske te komen mos je eerst laangs t daip aan laandskaant en din laangs de wieke, over n smaal padje.
Zien hoar gloepend mooi in de krul en mit glimmende schounen.
Ik zee in de mane, wat hef dat non mit n körf te moaken?
In datzulfde joar traauwde hai mit de dochter van n kelegoa, Catherine Hogarth.
Hai haar al laank in de smiezen: dit wuir slabbe thee en gain klont­ jes.
Man ie huiven mie niks geven heur, joen heksekuses meu­ gen ie wol hollen.
Noa wat pazen en meten en met de achterklebbe haalf open ging t spul aan de raaize.
Kiek, hai mout veur straf op kop stoan.
Wat kold en nat en toug­ lieks was dij kop ook vot.
Dik zesteg in de leeftiedsolder van boven achttien joar; d'aande­ ren waren dus vanzulm jonger.
Kom overmörgen din deste vrouger.” Bé Kraster zegde dat moraal te geern tou en Schroaper ging mit n graauw tot deure uut.
In dij houke het de geest van t tegenswoordege Kerstfeest zeten.
Milieu, zee d’ambtenoar, moar ik goa nog wel even met mien auto noar t waark.
Noa een dikke weke gingen de körsten van zien liefke oaf, wie hadden de vlooien oetroeit en hai begon al hail mooi zindelijk te worden.
t Ging wat stommelg, omreden as je de tachteg passeerd wazzen luit motoriek joe zo nou en din wat in de steek.
Ik bekeek mie zulf ais van alle zieden en was der hailndal verbolderd van.
Dou e tien joar was, gingen we n keer mit zien twaibaaident noar n sporthal, woar zien kammeroadje in t doel stond bie t wintervoetbal.
Dat is t verhoal van ain prachteg schoultje dai zo neudeg weg mos.
Ik vruig ain beker waarme melk.
t Zangfeest Wakker worn Annemarie, doe moust zo noar school.
Dou ik docht dat tied wuir om trogge te goan zol ik de leste zwoareghaid nemen.
Veurnoame, grode grafzaarken mit veul maarmeren ze laggen op n riege as de huzen in de stroaten.
Mout hai waiten.” “Toch vragt Fokke hom aal joar mit Kerstmis weer of e bie ons eten wil,” zee Schroaper zien aangetraauwde nichte, “je kriegen der gain verstaand van mor hai is laiver allinneg.” Dou ze kovvie dronken haren, muiken ze nog wat meziek mit mekoar.
Doarnoa n diner in t restaurant "De Wotter­ toren".
Zo jong’ns, joe binn’ wel ’n beetje loat, kom dr mor gauw in.
Op zied van t huus was de wieke, op d aander zied de blaike en t hounderhok, achter t huus de plee en de moustoene.
Ik riem mien joaren soamen tot n gedicht.
In de Herestroade wazzen aarbaiders dounde bie n gaslaaiden, dij bórsten was.
Doodsbenaauwd vloog ik in hoes en vertelde oma wat ik zain haar, oma wos nait wat ze der mit aan mos.
Dou zag e dat de geest hailendaal gries worden was.
Aan heur schoondochter lag het nait.
En n beetje knaphandig, zok zeggen, ie konnen t gaauw, woar bin j an­ ders meester veur!
Lutje Kraslertjes wuiren wil om de neuze as ze doarbie dochden.
Kom Frits, wie mouten op huus aan.
Het voakst dreum ik dat ik ain gewone jongen bin.
t Was krek of t wuir as n wotterval over mie uutgoten.
De aine zee zwemmen, naander had over zunneboaden.
In ieders gevaal, dou Schroaper zien neef zo haard laagde, was t mor even zoveul of zien vraauw (Schroaper zien aangetraauwde nichte zo te zeg­- gen) laagde net zo haard mit.
En noa zes doagen was ik joareg.
Asof t heur touzegd wuir, schoot Swoantje noar heur gliefie in de vitraasje.
Dat ze dr bie renden was wel dudelk.
Nog n kloin stukjeloop’n en dan kinnen ze t oal hoeske, as t goud is, zoin.
Wat mout dit veurstellen?” vruig e mit zien kroakende stem, “wat wolst aiglieks van mie?” "n Haile bende!” - Maaier zien stemgeluud!
Hij lag stil te luustern, want der was dij oavend veul wind en t reegnde ook nog.
En zai nou es aan; nou vloog de jonge bende op voader tou, dij zuk rusteg bestörmen luit.
Ons miljeu gaait noar de knoppen as wie zo deur goan mit hom te vervoelen.
Joa zeker kinnen geesten alles.
De eerste poar balen sluig e der mooi uut en ik zal al n haile toukomst, as t den gain Cruyffie worden ken, den mor n Hansje van Breukelen, dochte ik.
k Had wat mit dat ding wat mie der in aansprak.
Hai schudkopde en gaf de geleufsbraiven weeromme.
Woarom heb k ter niks aan doan?” Schroaper begon over zien haile pokkel te trillen dou e Maaiers geest zo proaten heurde.
Hai is vergreld en blift dat nog verschaiden doagen, want zien imago van grode snakkerd het n beste deuke kregen.
Omdat t oog ook wat hebben wil, het Geert Schreuder weer veur wat schiere taikentjes zörgd, woar de jury slim wies mit is.
Eerlieks woar, hai bleef mor lagen, net of e inhoalen mos wat of e in joaren nait doan haar.
Ik zee dai mot noar de sloager moar hai was veul te moager.
Kinderpostzegels Bie ons op de St. Antoniusschool kregen ze ain braif van de kinder­ postzegels, of wie doar ook aan mit doun wouden.
Wie kinnen in ieders gevaal vannacht rusteg sloapen.’’ Lutje kinder wozzen nait woar of pabbe en moeke t over haren mor ze zaggen wel, dat ze inains veul opgeruumder wazzen.
t Ducht mie toch wel,” drong de geest aan.
Dat haar ik hom toch mor weer nuver lapt, he?
Al ze in hoes gewoon lopt dan hangt heur steert gewoon stil.
Noa n zetje keek ze mie toesteg aan en mit betroande ogen hoelde ze: "Ik zel hom mit zien zulf raaizen en nait op pad goan!
ln n leste pogen om zien lot òf te schoeven, stook Schroaper baaide haan­- den in de lochte en dou zag e n veraandern kommen in t aanzain van t spouk.
Ik wol naor ondern klimmen, moar t was mie te duuster.
As ik mien zin kreeg din zol elke haalfmale dij ' Vrolek Kerstfeest’ over de lippen kreeg in zien zulfgemoakte pudding stikken en begroaven worden mit n hulzetakke in t haart!
D'ol man zong n kerstlaid en dat kwam zulfs boven t gehoel van de wind uut.
Dou ze der wazzen begunde de geest t huus mit zien fakkel te besprin- keln.
Joa", zee de radio ,"mor most mie den ook nooit weer n klabatse geem, want ik kon der niks aan doun dat ik vaals speulde.
Dou ik t aarme daaier van zien ploag verlöst har en met t tuug op de nekke weerom luip zag k nog net n hobbelend wupkoareblaauw sjeeske met n wat krom koegelrond kereltje in t ainspan om d houke van de mure verdwienen.
Op heur gezichte dai al aal zien kleur verloren har, lag ain zo gelukkege glim­ lach en tevredenhaid.
Meneer Schroaper," zee Bé Kraster op ainmoal, "ik stel veur om op meneer Schroaper zien gezondhaid te drinken.
Jaaaa, n goud zoakenman,” ruip de geest terwiel dat e zuk de handen wringen dee.
Ik schrok mie dood en ik luip gaauw wieder.
Ik docht eerst aan de boesjeude, zol hai der aankommen?
Schroaper ruip dat allemoal en hai laagde en schraifde touglieks.
Op t lange leste kreeg e in de goaten, dat t licht uut d’aandere koamer kwam.
n Honderdviefteg meter wieder sluigen ze n pad in noar rechts.
Moeke ston al uut te kieken woar ik bleef, of ze schrok?
Mor kom, ze zoI es op knopenjacht.
Ze zette de fietse tegen t glas aan en bekeek aal dij mooie dingen in de eteloage.
Mor iedere keer as hai weer zo’n laiverdje zag, den mos hai weer mit heur goan.
Vattien doagen noa tied har ik dij zulfde kerels van de gemainte weer bie deure.
Wichter van de tiepkoamer van t gemaintehuus hebben boudel tiept.
De vleugel van het vlaigtug ging toun ain poar meter over opa hin en toun vail ain van de bemanningsleden anderhalf tree achter opa neer want de parachure ging nait oetnkander.
Dai dopkes binnen zo klain dat men zuk nich begriepen kan dat der n kuukntje oet komen kan.
t Alderleste wuiren de waarme schuddels op toavel hìn zet en der wuir beden.
t Hoar hong hom lös om de kop tou, mor zien gezichte was eerlieks en open en zien stem was vrundelk.
Kom mie der nait weer mit in huus".
t Jonge stel stapte uut en haand in haand luipen ze tussen n hail bult mensen deur noar dij grode openstoande deure.
t Was s mörns hail vroug (de jongen wazzen week old) zat n okster op de vöst van t dak.
Vrolek Kerstfeest en n gelokkeg Nijjoar.
Ofstoe hom oetsloetsel geven wilst over dai nije kontenerbakken.
Dat licht benaauwde hom veul meer as n dezien spouken.
To­ neelverainens zollen meschain wel ains kontakt opnemen kinnen mit schriefster van "Zo’n schoonzeun"; de jury denkt dat t stok bepoalde speulkwaliteiten het.
Ik haar aal laank in de smiezen, dat de jonkste van mien boas drok aan t nuzzeln was.
Dij jong woont vast nait op n bovenwonink mit n blinde mure, woar aaltied tegen aan pist wuir.
Ze pakte hom op heur aarm en vuilde de körsten onder zien liefke.
De vraauwspersoon, stief van t zwoare wintergoud, bleef zwoar oademend stoan.
s Noamiddags gaauw mien opbakte eerpels mit sloat eten en din nog even fietsen.
Barrelt bleef in hoes en dochde zoch sikkom n ploage hou of e zien Geeske de raaize oet de kop proaten mos.
Dan het dai jong veur niks sloage had.
Deur de weke kwam ik doar hoast noeit, ik ging noar de kleuterschool en dat kin men nait verlopen.
Frits haar bainen ook weer onder t gat.
Old en jonk onder ain dak gaait op de duur nait goud".
En den zegt de juf: "Goa mor gauw noar hoes tou.
Tegen oavendtied mos opa de zwienen vouern, ik mog hom helpen om de meel mit woater aan te mengen en te ruiern.
Ik ging noar beneden en ik vertelde alles.
Zo is ons ROMEO op de wereld kommen.
De kinder dronken ook op de gezondhaid van Schroaper en toch was t net of der dou n schare over t feest hìn vuil.
De roamen waren ook nait meer al te schoon.
Op t zulfde moment, dat zien haand de deurkrukke greep, heurde Schroa-­ per, dat n vrumde stem zien noam ruip.
t Kwam van "t Aimertje", dat wos hai deksels goud.
stutterde Schroaper en dochde touglieks aan zukzulm.
zee vrouw De Vries, “en wel zol dat beter waiten as ik?
Zegst doe", zee he, "moar k wait nait hor, of kinder hom wel zo mooi vinden, zo zunder kleur!
Troanen over mien wangen, n wottervaal van troanen.
t Is met oog veur detail opschreven, in hail puur Westerwolds en in n knappe stijl.
Mor dat is ja radiomishandeling, zee de mienietoren.
Zien doodsregister was taikend deur de leedaanzegger, kerel van t be­- graftenis, deur domnee en vanzulf deur Schroaper.
Schroaper was de boeman in dizze huusholden.
Och heed’n wat ’n boudel", zegt Geert zien pa.
k har dr laank over prakkezaaierd, zee ik tegen Martje: "t Gaait mie stoer òf, mor k stop mit de meziek.
Dat is alles.” Schroaper zien vrougere-ik doofde op t zulfde moment de laampen.
t Was even stil want de woorden van de riek geklaide boerin wazzen hail haard aan komen.
Wat Schroaper zag wazzen n jonkje en n wichtje in de vodden en ze keken net as daaier, dij baang binnen.
Ik docht dat ze nou wel t geweer van opa pakken zol, dij hong boven bozzem.
Mor stoadeg aan wuir belangstellen minder, omreden as je ainmoal n stoalen webe in d'ogen keken hadden din leufde je t wel.
Eerst mozzen wie de hoogste takken der of zoagen.
ten Kate-Bouwman M. Kroon H. Rebel J.H. ter Veen de Zeuvensprong Veurwoord Zo langzoamerhaand is op t Knoal traditie ontstoan om ainmoal in t joar n schrief­ wedstried uut te schrieven woarbie per se t Knoalsters of t Westerwolds bruukt worden mout.
Ik kneep mien ogen dicht en docht: "Hier kin gainaine tegen op, slimmer kin t nait.
Wieder was der n hels keboal in de koamer omreden der wazzen nog veul meer kinder; lutje jonkjes, dij roezie muiken om n speulgoud-bere en dij heur zuskes pluigen.
Laive tied en gain ìnde; wel mag din wel dij mugge op t blad wezen, dij verkundegt, dat ter van zien bruiers op de grond te veul in getal binnen?” Bie dizze terechtzetten luit Evert Schroaper zien kop hangen van schoamte mor hai tilde hom votdoadelk weerop dou e zien noam nuimen heurde.
En toun op n keer heurde ik hom zeggen: "Mag ik in joen kever traauwen, pa?
Wilm komt nich zo gaauw, man de meester is al bie hum, nem um over de knai en dan krig de vent n pak rammel.
Hest die oettrokken veur das doe in kiste lagst".
n Doef kirt t begun Van geluk, t inde van wat was.
Mit laifde vertelt e over t doun en loaten van n koppel winterkeuninkjes, dij n nöst moaken bie zien huus.
Post van dij euliekoukebakkers oet Laiwoarden" zee Barrelt, moar Geeske reet hom de boudel al tot handen oet en joa, gomandoagen nog aan tou, doar stond t, zwaart op wit.
Elk veurvaal heugde hom en hai was slim ontdoan.
Ze was nait allinneg, nee ze haar heur vrijer, de bakker zien achternefie, bie zuk.
Schroaper en zien ketoorklaark, dij Bé Kraster hailen dee, zatten te vemikkeln van kòlle en konden de pìnne mor zuneg tussen de vingers holden.
De franjes van zien lange daze hong hom op de rôgge en zien koale jaze was opbozzeld en hier en doar bestopt om toch mor netjes veurn dag te komen.
En zie mokt bloumen aan elkoar.
Dou ze der, hail langsoam lopend mit in koamer kwammen, ging der n gebrul op, zo bliede was elk.
Woar ander kinder op wat loatere leeftied mit mekoar gingen voetbal­ len as ze van school kwamen, har mien jong andere interesses.
Nee, gewoon, net of der nooit wat gebeurd is.
Dijkman G. Doddema-Heidema G.A.C.
Haar zai nooit tied veur had, aarbaaiden mos zai, van lutje of aan.
Of ze dat um en um doun bin k nich wies wödden.
t Vloog ook hail gaauw weer weg en woar bleef e?
En zo wui mie t haile baauwplan van het komende joar hoarfien oet de douken doan.
t Is bezuikuur moetje komt dr al aan.
Mit zien drijen goan ze d’r op oompies fietse vandeur.
Wel gript mie doar bie t pakkiedroager vast?
t Is die wel aanvertraauwd, mok tr mor wat van", doar har e ons telefoongesprek mit òfsloten.
Zien fiene takjes mit de lange naalden dai wubbelden en wimmelden dan aal wat hin en weer.
Bist ja altied n goud zoakenman west, Jokkop.
Geweldig kinder wat stait dat ding mooi op mien kop.
As de bliksem dien olde polten moar weer aan, dommit goat bus ons ook nog veur neuze vot!
k Gloop om mie tou of aine t zag, want k schoamde mie da k ze kochde.
k Heb heur nait weer heurd over mien swaitvouten!
Ze kwammen bie n iesdern hek en Schroaper wos wel woar dat op tou ging.
Meester moakt gaauw, dat e vot komt.
Nou, en sunds dai dag daanst hai nait meer.
Martje, joa, dij kon ze oetlangen!
ruip de geest, "dat kinnen ie ja nait mainen.
Opa zien boesjeude Hail wat joar leden, ik was nog n knuppeltje van zo'n joar of vieve, hadden mien opa en oma n klain hoeske in de buurt van Kopstukken.
Dat pakde in t bekje en prrr weg.
Ze haren vrunden op verziede en dij be­- gonnen vanzulf ook.
Egbert, dij niks dee as lachen, sluig zien aarm weer om mie tou en zee: "t Geft niks laiverd hor!
De andere drije keken beetje verboasd en vruigen hou e dat wol doun.
t Gres lig dr schier bie en t roet is vot.
En dij man haar hom ook weer hailemoal beter moakt.
Doar haar je dij jong van d'overkaande.
k Betoalde en k wol net winkel weer uut toun ik ze zag: de kabouters, twije in n deuze: zó aldergloepenste felkleurt mit (of t nait opkon) ook nog glitters op heur schaive puntmutsies; d’ogen deden mie dr zeer van.
Negentiende drok alweer", ging Frits wieder.
Ach, doe bist gemain", schol t wichie, zuk oal in d’ogen wrievend.
Milieu, zee Den Haag, moar doar hebben wie op t moment echt gain geld veur.
Het huuswaark moaken is din verleden tied.
Hier is de mand, is ie groot genoeg?
Ais op n moal, t was d’oavend veur Kerstmis, was Schroaper nog op t ketoor aan t waark.
Dat was aiglieks nait Schroaper zien opzet west.
Ze haar koeltjes in de wangen en van dat mooie, lichte, krolderge hoar, Joa, ze mog der wel wezen.
Hai haar de kedde om de zied tou.
t Is toch zo mooi om der aan te trekken, mor dan wordt ze toch zo kwoad!
Alles aan zien liefke was in odder en zat op de juuste ploats, zag ik nait zunder trots.
Ze het zuch der nait ôfmoakt, mor is der echt even veur zitten goan.
t Is nou biekans meer as viefteg joar leden, mor t heugt mie nog as de dag van guster.
Dou dat zo n zetje aanholden haar, woagde Schroaper te vroagen: “Binnen ie meschain de geest van t toukomstege Kerstfeest?” Nog zee de geest niks mor hai bleef mit zien moagere haand veuruutwiezen.
Wie gonnen hier veur noart Geert Teis.
Der was heulemoal gain oorlog meer.
Boetendeure wuir t aal dokeger en kolder en mìnsen dij bie pad wazzen, zag je sums ho holden bie de houken van de stroaten om zuk de handen te waarmen bie de grode potten mit vuur.
Boetendes kwam der zo n nijmoods dingerais, zo’n video aan te pas.
Aal dat e zag was dook en duusternis en gain mìns bie pad.
Hai was goud veur elk stok, dij taikend worden mos.
Zulfs t denken dee e ook al in t Grunnegers.
Zodounde kon e baaide knopen boven de jaspanden aan achter­- kaande zain.
Wol zo wel weer haard dr tussen uut rieten.
De wanden wazzen behongen mit behangsel van leventege takken huls mit rooie bezzen en haardgruin aailoof.
Onderwiel was t hailndaal donker worden.
Din ging ze weer zitten te naaien aan t verstelwaark, en ze kon t geroup van de kinder mor zuneg hebben.
k Heb loater nog n moal weer wat heurd moar drong nait tot mie deur wat dat was.
Mor ik haar al vief joar in dat huus woond en ik von t doar gezel­ leg.
?” ruip Bé hailendaal ontdoan en t was net of zien goie lau- ne op slag vot was.
t Pagecentrum mit zien bungalow-paark haar der tou biedroagen dat t vlaigveldje van Vledder­ veen uutgruid was tot n volwoardege lochthoaven mit drij start- en landensboanen.
Mor dij kinder; alle mörgens: achteruut - deur toene, over t haim- slootje en noar Ensings, noar "tantènsie" zoas ze buurvraauw nuimen, want doar haren ze toch wat moois.
Kolde rillens luipen hom dervan over de rôgge!
De bedoulen was, dat ze n kureg ende draaiden aan n mooie regel.
As ik met vinger knip dan lopen knechten en de maaid op n draf.
As de fietser dichter bie komt, ropt ze: "Meneer, willen ie wel eem’n hulp goan hoalen, mien dak is inzakt.
Dou de douk ter òf kwam rook je nog n fijndere geur as je ooit bie de bakker roken haren.
Inlaaiden "Kwartslag" is de noam van t boukje, omdat veur de vaarde moal n riege verhoaltjes, gedichten en riemseltjes in dizze bundel opnomen binnen.
En hai komt nederg vroagen ot e bie joe eten mag.
As wie zundoags pudding had hebben den slikt hai onze bakjes uut.
Ze gaf heur Moeke nog gaauw ain smok en vloog zowat noar boven.
Door geft Fenna Schipper ons les.
t Was asmis of n magneet hom aantrok, n magneet dij aal staarker en staarker wui.
Barrelt op de ledder en Geeske zee hom, wat e doun mos.
Nou hevve drai kinder en dat is ons al zat genog en de boas blieven over dij drije?
En ze plukken ain haile bos margrieten en moaken kranze van bloumen.
As ze de volngde mörgen weer noar school monnen word dr deur de wichter van dc zangclub naargens anders over sproken, want over n poar doagen is t zangfeest.
As ik vekan­ sie haar van schoul en Moeke wol ook wel ains bainen löshebben, gong ik n zetje noar Opoe tou.
Ik wos nait hou gaauw ik wel terugge mos noar opa.
t ls aal goud goan, k bin ains nait verkollen west.
Vattien doagen loater hebben ze mie toch wossen en bound!!
t Ketaaier duurde hom zo laank dat e woarachteg toch òf en tou voldoe- zelde om din weer vannijs wakker te schrikken, baange om tied te mis­- sen.
Nou wol hai dai nije schoul wel sloeten.
Mien boas was zeenachteg en de boazin haar n dikke lief.
Din kwammen wie n ander tegen, hai zee dat ik t nuverste wichie van t knoal was.
Meschain was e wel d'ainegste, mor dat zel we wel nooit gewoar worden.
Den kriegen ze ook wel es ain snoepke en ze doun n spellegie mit n kander!
Van foto keek hai op noar zuk in spaigel.
Ston der mor zo n kerel in n vrumdsoortege klaidij mit n biele in d'haand.
Most es kieken wat t er veur n patjakker bie de veurdeure staait.
Mag k der in kommen?” En of e der in kommen mog!
Moak kachel aan in pronkkoamer" zee e kort.
De taikentjes binnen moakt deur Geert Schreuder uut Onstwedde.
Peerd rieden das mie niks weerd", huil Lutje Rieks mie veur, "wôst doe d hail dag aine bie die op de rugge zitten hebben?
Boeten was dr n heule grode zandbak mit veul klimmatrioal, moar mit dai klimtouw moggen wie nog nait speulen.
Woarom kreeg ik nait zoas elke jong n fietse op mien verjoardag?
De buurman is n beste kerel, man "ons moeke" is n kwoaie.
Hai kin der elk ogenblik wezen.” Dou kwam voader der aan.
Charles het doar zien haile levend onder te doun had.
t Gezicht van Knoal" was wied over de grubbe bekend.
Hai kon t nait loaten nog even op zied te kieken en gaf toun veurzichies gas.
Schroaper haar toch altied schiet had aan n vrolek Kerstfeest?
Dat ploatje hol k vaast al ist laang vergangen, din leg k t weer in kaast, n votmovveld verlangen?
k Was mit batse van deure zulf deurnkander rabbeld.
Zo ken ik miemern over mien Opoe.
Dan kin ik tegen elk en aine op.
n Ogenblikje loater stonden ze al op n open landweg mit aan baaide kaanten de koale, winterse velden van t Hogelaand!
Hai luusterde mor haalf en zag zukzulf as n man in de blui van zien levent, terwiel dal zien gezichte al trekkens vertoonde van zörge en giereghaid.
Kiek margrieten, zegt Trientje.
Schroaper was n moagere kerel mit vergrelde ogen in de kop, n puntege neuze en blaauwachtege lippen.
Nog nooit har ik roezie mit opa had en altied warren wie de beste kamme­ roaden.
Zai schrok toun zai aine heurde zeggen: "Hé wat mot dat doar in mien toene.
Allemoal zo roar, mor aan d andere kaande ook wel geineg.
Volgens mie wel, want hai schraauwt dat ook altied noar ons.
Modde, ha, dat is vanzelf moeder.
Wie zollen om t aander bie n hoes aanbellen.
No ja" zegt Majjan "t spreekwoord zegt: Lest Best, dus loaten we dat mor hopen".
Ook mag we rusteg aannemen, dat Schroaper nait veul verbeeldenskracht haar.
t Vuil nait tou om doarover te lopen.
Geertruud schrok op uut heur gedreum, doar zat ze met heur knopen- deusie in de handen terwiel Rika op heur wachtte.
Ha, ha, ik snap al wast bedoulst, t hoeske zal zeker wel instört weez’n", zegt Jan.
Je kan je denk ik wol veurstellen, dat Anja al gaauw heul mui worden was en Anja begon ook steeds langzoamer te lopen.
Nou goud, op n dag haar ik minsen van de gemainte bie deure.
Jongens van de drukkerij van t gemaintehuus hebben de boukies drukt en inbonden.
Vanzulf dochden ze allemoal aan huus.
Woar k wèl tied veur kreeg was noadenken.
Hai trok zien beste pak aan en ging bie pad.
Kees en zien moeke waren mit zien twijen.
Dou Geeske weer in hoes kwam was ze weer een beetje aanspreekboar en Barrelt zee hail filaain, of zon waarm laand wel goud was veur Geeske, want dai iemde zummers ja aaltied zo.
n Klaain kereltje mit n pedde op kop slikde zok nog ais om de mond bie de gedachte aan t waarmeten.
Oons pabbe wait vast nait woar wie blieven!
Mien oom waarkt bie de Natuurmonumenten, dus dij had wol zo n motor­ zoage.
Ze proostden dou mit n glas bisschopswien op Schroaper zien gezond­ haid.
Eerst stroekelde t buurwichie, geliek daarop ging ook Annie veurover.
Ik dreum ook wel dat ik de wereld rond goa.
Môst es mitkommen mien jong", zee e, "wat ik onderwegens opdoan heb.
Jury het dizze roaize hail dudelk in de weer west mit t verbeteren van de waarkstukken.
Joen zwempak zat zo aan joen klaaier vast.
t Wuir Schroaper gek genogt zo wild as dat jonkgoud mit heur moeke en grode zuster omsprongen.
Slingers en ballegies hevve kocht en mit t oog op t brandgevoar: elektrische keersies.
Hai dailde kedootjes uut en der kwam glad gain ìnde aan t gejubel van bliedschop as t jonge goudje t broene pakpapier van de pakkies òfscheurd haar.
Hij was schrokken van zien moeke.
Nou haren Barrelt en Geeske doar vanzulm haildal gain verstand van, moar as Geeske kans zag om n dikke pries te winnen, was ze lang nait verröt.
Toch ging hai mor gaauw in zien mand en luit zoch nait meer heuren.
zee d'eerste spreker, "niks gain wonder, k zol gainaine waiten, dij hìn ging.
En doar heb je woarachteg de pappegaai van Robinson Crusoë en kiek Vrijdag es haard lopen veur zien levent!
Dou rund’e trabbe òf om vot veurdeure open te doun as poelier der was.
Schrieverij, veurdrachten en zukswat.
Wie kinnen t ook nait helpen, mor Tjeerd Bosklopper van Troapel bliekt gewoon n talent te wezen!
k Was zo baange dat ik die kwiet was.
De kinder gingen der altied gillend en lachend langs.
Wel goud onthollen kin wait dat jury veureg joar gain priezen toukend het in ditzze groep: t nivo was te leeg.
Zunne was nog nait op of hai ston al met aarbaider in eerappel- of bieten- laand te schovveln".
Gain gezicht, mor dat was ook ja de bedoulen.
In huus was e nait te beroerd om blindemantje mit zien kinder te speulen.
Wat e zag was zien ketoor nait meer!
Zo stonden zai noast de rouerganger bie t stuurrad, noast d’uutkiek bie d'veursteven, noast d'ofcier van de wacht.
Op t zulfde moment gaf börgmeester van Stad odders aan de kok om t kerstdiner veur homzulf en zien gasten veur te beraaiden.
Stoaregaan begonnen der kerkklokken te luden en kwammen der aal meer mìnsen bie pad om in heur beste plunnen noar kerke tou te goan.
Weeromme in Engelaand wuir e uutgever van n kraande 'The Daily News’.
Doar hebben we "Mörgen" aan te danken".
Moust dien troost aargens aans zuiken.
Ik zag de boesjeude oet opa zien misbult kroepen!!!
t Zol de muite weerd wezen om dat ais noa te goan!
Dij pebaaierde zien haand lös te scheuren mor Schroaper was staark deur de kracht van zien smeken en huil de haand vaste.
k Kin t nait langer verdroagen!” “t Binnen ja schimmen uut t verleden,” zee de geest, “ze binnen nait aans as dat ze binnen.
En zoveul te meer of e noadochde, des te slimmer kwam e in toeze.
De gedoante haar n soortement van wiede jaze aan mit ommezied n raime doar licht vanòf stroalde.
Wieder engeltjes, en t was krekt of dij uut de lochte dele vuilen.
Als Ivo op school zit is hai der hailemaol noit zeker van of hai hom wel aantrokken hed.
Mit veul plezaaier waarkte ze mit aan de schoulleespakketten, dij schreven worden deur n hail riegje Grunneger schrievers en schriefsters om kinder van de grondschoulen aigen te moaken mit de Grunneger toal.
Zeg Henk, waist doe wel houveulste oploage al drokt is van t Grunneger receptenboukje?
Ze huilen ho bie n voddekoopman, dij zien zoakie in dizze buurte boeten Oosterpoort haar.
Dan worn dr n poar laidjes zongen.
t Goat nou iets beter as vleden keer, mor dat mokt niks oet.
Kommen we bie groep III, de minsen van achttien joar en older.
ln elks gevaal nait meer as elk aander mìns.
Dij sleuven deden dainst as wandelpoaden en op en noast dij wandelpoaden konnen lu zok vergoapen an bovenmoatse peerbieters, oortieken, ekkeltieken, meelwurms, mieghummels en nuim mor op wat veur ongedaaierte nog meer.
Afijn, dou e in de goaten kreeg, dat t rözzege licht uut d'aandere koamer kwam, ging e zachies van bèrre òf, schoot in zien slovven en luip noar deure tou.
Noa n poar weken mag ze weer noar hoes.
k Zee zo en zo wat ruumte loaten en wat oet de buurt blieven van t nöst mit n kopstubber of wat anders.
Vissen bievubbeld en televizie kieken.
Janneke het dit laidje n moal op de televisie zain dus ze wait ongeveer hou ze motten dansen.
En din haar je nog baaide lutje Kraslertjes, n jongen n wichtje.
Gres en roet hebben d overhand.
Der zit hail veul post in de buzze en Janneke kikt even veur wel t aalmoal is.
Gaauw aantrekken, plak stoet eten en weg.
Hai luit heur nait in de steek.
t ls ja Kerstfeest vandoage, dink aan de kinder!” "Krekt,” zee ze, “hou kinst mie vroagen Bé, om op de gezondhaid van meneer Schroaper te drinken, zo’n gierege, minne kerel zunder gevuil.
De geest haar zegd, dat t eerste spouk om ain uur aan hom verschienen zol en doar t nou onderwiel al kwart veur aine worden was, nam e t besloet om in elks gevaal wakker te blieven.
Wouw", roupt Annemarie, "dan huifk ook nait steeds in dai rolstoule zitten".
Mien katte Mien katte hait kittie.
Dij goan d’r flink tegenaan en schelden hom de pokkel vol.
Dat was weer n kammeroad van heur bruier.
Doe magst toch nait de haile dag votblieven.
t Licht stroalde hom van t gezichte òf.
De aanspreker in zien swaarde jaze, dij gruin opscheen, haar mor wat schieterg goud mitnomen zoas n poar mancheddeknopen, n pìnholder, wat postzegelderij en n strikspèlle.
Wil joe den ain soamenkomst hol’n" vruig Anne hom.
Ha, ha, ha," laagde Schroaper zien neef.
Twijde pries gait noar aine van t Knoal, n verhoal dat uut t leven grepen is.
Doarom mos e wel aannemen, dat t nog nacht was.
En dan vind Anne­ marie dai dokter ook nogn zeur en kletskouze.
Zo muiken zai zuch baaide te sappel.
Achternoa leuf ik wizze dat mien hartje dou wel twij sloagen oversloagen het.
Noa n zetje ging e weer in d’ stoule zitten en dou e mit de kop achterover leunde, vuil hom t oog bie touval op de bèlle, dij doar hong.
Mor ze zit nog steeds inn rolstoule.
Joa wis, mien levent tot nou tou ging dezulfde kaande op!” Hailendaal uut stuur dee e n stap terogge en dou stonden ze opains in n donkere koamer en Schroaper was nijsgiereg wat ofdat veur n koamer was.
Martje huil ons nog n kop kovvie oet keuken.
Mor verdikkemie, lest op n zundag luip ik even Branbergsdraaigie in t ronde, kommen mie doar ain poar opschoten jongens aan, kieken mie aan en zeggen "Moi, oal wief.
En d’oal vrouw ston langs de weg te tuur’n.
Ze ligt in t zaikenhoes, dokters stoan bie heur.
Gaauw renden wie stroade over en kropen achter de boskes.
Och, zeg mie toch in vredesnoam of k de noam uutwissen mag, dij doar op dij staine schreven staait!” In zien doodsangst greep e t spouk bie de haand.
t Klaid smolt hail langsoam vot.
Ha, ha, ha, hah, haaaaa!” "Zo woar as ik leef,” zee Schroaper zien neef, "hai zee dat e Kerstmis flaauwe kul von en hai mainde t!
Mit kovviebred in d aine en schuddeldouk in d aander haand kwam ze koamer in.
Schroaper ging mit nog meer oardeghaid aan t waark.
zoas je toch verwachten maggen van kinder van dij older.
Most die dr mor weer tou zetten.
Zeg Henk, hou loat begunt dij resepsie mörgen?” "Wait k zo nait, Frits, mout k eerst even op nuigen kieken".
Zien thee ston al te dampen op kaggelploade.
Ol Vegter klapde op n gegeven ogenblik in d’handen as taiken dat ze opholden mozzen mit daanzen zodat elk zuk wat te drinken ophoalen kon.
Dat kinnen ie nait mainen!” “Wis en woarachteg main ik dat.
O wat konnen dij vraauwlu zuch soms optoakeln, Rika was gelukkeg nog ain beetje toonboar, mor ain van heur vriendinnen was werachie net ain lopend schilderij.
vruig e vergreld, "dat komt omdat mìnsen aal lozer worden.
Dat was ook ja t minste wat ze doun konden.
Waarklu hebben d’r nij grind op streud.
ln elks gevaal bemoudegende woorden!” "Dat kin k nait, Evert mienjong.
Gemainteroad van t Knoal, ofschoon der lang nait allemoal Grunnegers in zitten en loat stoan dat ze t allemoal kinnen proaten, vindt dat t aigen dialect, of zo je willen n streektoal, zo'n belangriek onderdail van de aigen cultuur is, dat je der wat veur doun mouten om t leventeg te holden.
Ik ging noar de koamer en ik kwam bie mien voader en moeke.
t Was n lange nacht, dat mag je wel zeggen.
Je zaggen appels en peren, mooi hinvlijd en nait te vergelen trözzen blaauwe droe-­ ven, dij doar hongen om veurbiegangers t woater in de mond lopen te loaten.
Zo haard as ik kon runde ik noar boeten en luip noar de achterkaante van de zwieneschure.
Mor hebben wie aigenliek wel ooit beseft, wat wie hom aandoan hebben?
Ze warren mit heur twijbaident nog even de roeten aan t wassen.
Wie kinnen vanzulf wel, net as lutje Tammo, zeggen: “Dat God ons zegen geven mag, aan elk en aine!
En t helpt, de fietser stopt, t Is Geert zien pa, hai was op weg noar zien waark.
Wat mot n joe hier vruig zai stokvergreld.
De sjompen stoan om mie en mien fietse tou.
Dou ging e weer liggen en hai zörgde der veur dat e aal houken en hörns van de sloapkoamer in de goaten huil.
Zo haad as wie lopen konnen, vlogen wie t stroade oet.
Geertruud draaide en draaide het deusie deur heur handen.
Au, au, k zeg t tegen ons moe­ ke", rop de knuppel.
N oale opa stak zien kop om deure en keek aal kanten op.