Oh, ol Jokkop Maaier, wat bin k die ja dankboar.
En nou doar mos e even van noar de w.c.
n Rode wiekel ston hoog in de locht te wiekeln.
t Twijde en t daarde kropen ook noar boeten.
De greep van dij haand was nait mis te verstoan en Schroaper kwam van bèrre òf.
As ze weer in hoes binnen goat telefoon.
Dezulfde oavond had moeke er ook aan zitten denken.
Toun ik wat groter wuir, ging k noar school, ik kon oardig goud leern.
t Was dudelk, dit huusholdentje was slim oplocht deur de dood van dij man.
Hai haar n ezel bie t haaisteren dij ezel was òfloa­- den mit holt.
Ain olle danneboom Do ik n joar of vattien was, stun he dr nog zo’n dattig tree achter ons ol hoes, dai in t laange bie de weg langs stun.
Nee man, dat nait", klonk t zaachte, "moar mien ondergoud zit er nog in".
De kezienen mossen ook neudeg vaarfd worden.
ruip zien moeke, "ain hond door komt niks van in.
Hou zol t aigenluk mit t oal hoeske van die oal vrouw goan", zegt Kloas as ze op weg binn’ noar school!
t Was krekt ofdat heur troanen glaansden in t licht van de geest uut vervlogen kersttieden.
In t hoeske woar zai aan mos bellen woonde n kreng van n wief.
Al gauw kwamen wie bie n huus mit n grode gruine ereboge.
Wat dee zai, Geertruud zulf eigenlijk dou ze drij-entwintig joar was?
t Zol ja mooi wezen as dat van elk van ons zegd worden kon.
U hebt voor de geit gezorgd, ik neem de mand voor m’n rekening, dat is niet meer dan eer­ lijk".
Spuil die eerst mor of bie de pompe achter t hoes" zee oma tussen t laggen deur.
Schroaper haar nog nooit zo’n rötzootje bienander zain.
Vergemie, wat mout ik nou vlogge trappen.
De fioulspeulder stak t haile gezichte in n kold glas bier, mor hai gunde de aanwezegen nait aal te veul rust en hopsa, doar ging t weer hìn.
Ik wol n haile daipe koele groaven.
t Wazzen aal beelden uut de toukomst.
En wat bungelt doar zo lös aan t stuur?
Dat t nou n baist was, dat vonden ze n beetje te ver goan.
Dat mos ik ook kinnen, nait din?
Dat geft wel probleem mit eten.
Dai vroage was al voaker steld.
Ik draaide t nummer wat ze opgeev’n haar mor ik heurde aal mor toet, toet, toet.
Ik runde op n schontje in hoes en belde de pille, dij op slag kwam.
Op n duur bleven allaint baaide leerjonges achter.
Der worden wat priezen uutraaikt en oaregste inzendens vinden je terugge in dit boekwaarkie.
Dou mös ik toch wol laggen en ik zee: "Hest geliek: Jantje mag wol proaten.
De nacht is kört en tied is vot om.
De volgende dag goan ze zuch drekt op geven veur de playbackshow doarnoa goan ze weer oefenen.
Jonges, Vrolek Kerstfeest, hur en n Gelokkeg Nijjoar veur ale mìnsen!
De playbackshow "Janneke kikst even of der wat in buzze zit?
Dou heb ik mien zeun aanmeld veur t voetballen.
En opains komt der n andere juf aan en dai zegt "wie heb’n goin gymles want de meester is zaik.
t Lèste hap eten is nog noar dien moage onderwegens en tougelieks gaait strikke óf, boksemboare komt lös, schou­ nen onder toavel en meneer gaait laankoet op baanke liggen, om doarnoa d haile oavend noar televizie te gappen.
Ik dee hom open en ik kwam weer bie n stainen trappe.
Dit joar is t al weer de achtste keer dat gemainte Stadsknoal een schriefwed­ stried organiseert veur elk dij in heur gemainte of in de omgeven doarvan woont.
Zo luit hai dingen over zok hen goan dij anders mozzen worren.
En zo besloten Egbert en ik vleden joar toch mor n boom te kopen.
Heb k ook nait,” zee Schroaper.
Dikke loage snij op de doaken van de huzen wuir omdele kwakt en kinder wazzen hailndaal uut kedde om zoveul snij!
Och", zee ze en was dudelk sneu, "bist doe het"!
Wie wassen d er glad aalmoal even stil van.
steunde Schroaper, “zeg toch geest, dat e spoard blift," "As dizze beelden, dij k nou in de schare zai, nait aans worden,” zee de geest, "din zel de femilie hom wel missen mouten.
Deur dit veurval hadden wie de lol van t duttje bellen schoon of en wie besloten as nog te goan zwemmen!
Swiebertje zeden ze tegen hom, mor dat zol hom n zörge wezen.
As Anja bie ain huus weg kwam, rende zai al weer heul rap noar ain aander huus.
Vandoag de dag nuimen ze zokswat "n heuptasje".
Opa dee mie der aaltied n haile smak suker en ain haile dikke lepel stroop op, man wat smuik dat lekker!
Zien pedde zakte hom veur d'ogen.
En eerlieks woar; dat heurde op t lagen van zien neef!
Ik vruig t moar aan onze durpssmid dij Kwoakel nuimd wur, hai wait aaltied alles (t is echt n naisblad) hai zee dat ze zo haitte, omdat ze as ze over Sèlng vloog aaltied housten mos, zodounde.
Schroaper pebaaierde der achter te kommen woarom de geest hom noar zuks onneuzele proat luustern luit.
Au, mien bain" hoelde hai en hai begon te bölken as n kou, van piene.
Mit t wichie aan d’aine haand en t emmertje mit n scheppie in d’aander ston ze veur hom.
Hai was der glad ontdoan van, Schroaper, en hai dee uut schrik n stap terogge en de woorden bleven hom achter in d'haals steken.
Ogen van Haarm Jan wazzen om baange van te worren.
Ze vruig mie nog over onze karakters omdat wie onder dezulfde steerns geboren wazzen.
t Wazzen röt bomen want zie stonden veul te dicht op t hoes.
Nait eerder as zien vrougere-ik en de leerjong Derk zuk van hom òf­- keerden, dochde weer aan de geest, dij hom stief aankeek.
Jury het n dikke twinteg uutzöcht uut ale leeftiedsolders.
Op dij woorden luit de geest n alderbenaauwdst haard gebrul heuren en rammelde zo stief mit de kettens dat zien vrougere kompejon stief van schrik op stoule zitten bleef.
Ze luipen noar t stee, doar de mìnsen eerste klazze begroaven lagen.
Onder aal dat gekwedel deur gingen de pofde kestanjes rond en wuir t verske van t verdwoalde wichtje mit de zwoavelstokjes in de snij zongen: Dwaars deur de regen ln weer in wind Luip in de kòlle n Bedelerskind Ach, dou mie n aalmoes Tou, geef mie ain Mor aan dij aarme Gaf der gainain Stil luip ze wieder Noar n ainzoam hos Doar ze van kòlle Zitten goan mos Op n hult snij Zeeg ze dou neer En z'ontwoakte op oard' nait weer Alderbenaauwdst Was t hìngoan Slim bedruifd heur lot Toch is ze nou zoaleg Boven hie God.
Noar huus tou!” “Noar huus tou, mien lutje Froukje?” vruig d'jong hailendaal verbalderd.
En t spiet mie da’k t zeggen mout: Maaier was bie levent gain spier beter west.
Sneu waark, mor op verjoardag krigt hai n bakje mit aalmoal verschaaiden zoadjes en weg is t verdrait.
t Was de tied, dat ze zaten te bruien.
n Poar witte bloumkes lagen bie heur op t klaid, woarom zai zo stil lag begreep ik nog nait.
Veur t eerst in zien leven ging n gebed recht oet zien haart noar ons Laimeneer.
Ik dronk dat lekker spul op en zee dat k misschien wel weer sloapen kon.
Vleedn joar wui ik viefdes, der wui mie ain medallie om dhaals hongen.
De Ster-spots dij doarnoa regelmoateg uutzonden wazzen, wazzen ook gain weggooid geld west.
Hai kon wel n haartverstaarkertje bruken.
Zien bainen trollen hom onder t gat dou e aanstalten muik om achter de geest aan te goan.
Ons ROMEO is nou elf joar en een hail gezellig en hoeselijk hondje.
De televisieantenne hong haalf bie t dak noar beneden.
Ze lachden nog even tegen mekoar.
Mien Opoe was nait wat tegenwoordeg "kindvriendelijk" hait.
In gedachten luip e in t Stadspaark te pronken en beetje noar de wichter te kieken.
Ik goa ais overschoakeln in zien aine.
Dr lag chips en keze en worst en komkommer op toafel.
Hai goat ga noar de gaange tou.
Ainmol op de högte mit t nöst en gafst wat agt, zag ze wol vlaigen.
Ik vroag t mor want zai lieken oetsturven, kin mie tenminste nait Ain Opoe het n knoetje, swaart klaid, bont schoet, swaarde kousen n bult ondergoud en n buutse (ain ketoenen puut, dij zai mit n kordje om heur laiste knupde over heur onderrok) en doar kwam sleudel en knip in as zai vot gong.
n Jonge vraauw en ain nuvere jong van zo'n joar of aachte.
t Wazzen aal dingen, dij Schroaper mor aal te goud kon.
Zien miemern wuir onderbroken deur n ieme-achteg gezoem.
En dan is t de dag van de playbackshow.
Veural Annemarie want dai mot solo zingn.
De spaiken flikkern in de zunne en dij schone widde veurbaand is ook n echte blikvanger.
Mensen waren mie glad n ogenblik vergeten.
En zo is t. Ain dikke snakkerd t Was allemoal begonnen n poar joar leden.
t Was n haile vrumde verschienen — net n kind en toch ook weer net n òl­- le man - en hai was omgeven deur n onnoatuurlek fel lichtschiensel.
Bé zee, dat e nait leuven wol, dat ter ooit zo'n ganze broaden was.
Op de vlouer laggen kalkounen, ganzen en aander hounder, heerlek broenbroaden, net as grode lappen broaden vlais van t zwien, mit der om tou pofde kestanjes, appels en appelsienen.
Noa mien besloet vuilde ik mie in t begun gelokkeg.
Van doaruut kon je mit n rechtstreekse verbinden noar Grunnen, Azzen of as je dat wollen noar Duutsland.
Koajin en Oabel, moar ook de dochters van de Pharao, de keunegin van Sheba, Abram en Baltazar.
t Leek wel ofdat n ganze n haile biezundere vogel was.
zee Schroaper onwilleg, "mor der was gusteroavend n lutje jong bie mie aan deure, dij n kerstlaidje zong.
Ik was ver- sloag’n en kon van verbouwereerdhaid gain woord uutbrengen.
Dou kwammen ze bie t huus van de aarme Bé Kraster doar Schroaper dij nacht ook al ais west haar.
Waiten joe wat, zee Jan, wie goan bloumen plukken.
Ainmoal in t joar, loaten wie onse kunsies aan dolleluu zain.
t Gait over n muzikant dij der mit stopt is en zuch nou ’s oavends tot de buutse oet verveelt.
Ze wozzen zeker van mekoar nait, dat ze noar de voddekoopman onderwegens wazzen.
Dou Schroaper en de geest vannijs op pad gingen, kon t gebeuren dat je in de keukens van de rieke huzen t vuur van t heerdstee hoog oplaaien zaggen om t kerstmoal kloar te moaken.
De daaiernarts dee ain verbandje om zien buuk en gaf hum weer met ons met.
Ze zag der goud netjes uut mit n klaid dij twijmoal keerd was en mit k wait nait houveul strikkies en knopies.
Dan is de meester aan de beurt.
En as e nich aan t waark is, het e wel liefzeer of koeskellen.
Der mot wel bie zegd worden dat dikste baarg inzendens, bienoa drijkwart, in jongste leeftiedsgroep zat.
Zunder roam tochte t ja ook zo.
Zij haar blossies op heur wankies en ze haar beslist gain last van de kolle wind dij om elke huushouke tou gierde.
Hai was veur t spouk op knijen valen.
Wat of dij rötten in t staarfhuus deden en woar­- om dat ze zo onrusteg wazzen, Schroaper dus der nait aan dinken!
Dat komt, ducht mie," vervolgde de geest, "omdast nog nooit mit mien jongere bruiers optrokken hest, mien femilie".
Dij vraauw leeft al laank nait meer en t wichie van toun is sunds ain joar zulf moeke van ain prachteg mooi jonkie.
Dat vinden ze aalbaaide n mooi laidje.
Ook dizze raaize wazzen der weer n stok of wat dij nait begrepen hadden, dat t inleverde waark wel aigen waark wezen mos.
Boven hom doalde n charter van Martinair richten vlaigveld.
Mor ik haar ook eer van mien waark: ze kregen heur riebewies mit de eerste keer.
Hij mag ook groag in t berre liggen of en tou kroept en stiekem in mien berre.
Vitraasje flotterde hinneweer asof der sebiet n westerstörm opstoken was.
Moar as ze rent dan waait heur steert achter heur aan.
Ook prebaaiern wie elk joar om ain pries in de wacht te slepen.
Hai besefde, dat e net uut n daipe sloap kwam.
Voddejeude vreef zuk in handen en zee: “Loat de waarkvraauw mor eerst es uutpakken en din de waskvraauw en as leste de aanspreker.
Om nou te zeggen, dat Schroaper der slim van schrokken was ofdat e der kèl van wuir, dat nait.
Juryrapport Zeuvende joargang van ons dialektwedstried het n record baarg inzendens opleverd.
t Jong mog het ook nog n keer in t doel pebaaiern.
Zien kompejon mout op staarven liggen, heb k heurd.
ln de glìnneghaid Blonken heldere steerns deur de roeten Dij wiereg wenkten mor zai zagen mie nait.
Dat wuk zain" zegt Janneke "Jo ik ook" zegt Majjan.
Nait laank, ducht mie en din zelst oplocht wezen.
Volgn’s de mensen oet dörp was z’n hekse.
Noam van t jonkje is ONWAITENDHAID en van t wichtje GEBREK.
t Was n dik zootje mit ol iesder, vodden en vlezzen.
Toun wie der almoal wadden, spraken wie eerst of noar welke stroade wie hin gingen.
Ol Job nuimde hom vot gain pries mor luit de baaide aandern ook eerst uutpakken.
Hai luip mit lutje Tammo op scholders.
John Dickens zien inkomsten wazzen zo leeg, dat e zien huusholden der nait van onderholden kon en doarom was Charles mit twaalf joar al aan t waark bie n wienkoopman.
Hai keek nog ais even noar zien olderliek huus, deed toun de autodeure open en ging veurzichteg zitten.
Opains zag ik ain rieger op de grond liggen.
Geert lopt allennig deur, noar hoes.
Zai pruit mit heur dochter (en mog der nog altied wezen).
Stoapelwies wazzen Rieks en Martje der mit.
De zoere regen is ver­ dwenen en onze natuur gruit en bluit weer olderwets.
n Week of wat noatied het e Charles weer noar schoule toustuurd.
Loat mie mor es even geworren".
d’Aandern zaggen hom wel nait mor toch, Schroaper runde net zo haard vot veur de blindeman as de aandern.
Ik zeg mor zo: Ioat elk mor veur zuk zulf zörgen.
Ik was best n beetje benauwd veur dij smerege boesjeude, mor der was ruumte zat om t hoes om te speulen dus kwam ik mor nait achter t zwienehok.
Woarom wol e ook zo neudeg mit de prinses traauwen?
Opa", zee ik, "opa, ik heb zopas tegen joe logen.
Dijkman M. Kroon G. Doddema-Heidema H. Rebel G.A.C.
Zugst nou wel, dat Handje Ketant­ je goud waarkt".
k Leuf as e zuk t topje van zien neuze òfsneden haar, dat e gewoon n hechtplaais- ter nomen haar en dij der op plakt haar en dat e zien opgeruumdhaid nait verloren haar!
Ze woonden hail dicht bie mekoar.
Hij ging noar zien moeke en zee: "Moeke most es even luustern ik heb ain vroage, wat zolst vinden van een mooi hondje.
Dij schoof uut zukzulf noar boven en t spouk verswon in t baalke­- duuster.
lk heb gain kovvie moakt", ruip moeke mie nog noa onderwiel ik al weg reed.
En dat is zo lastig met dai microfoon.
Dat ridt lekker, huifst ja hoast nait te trappen, zo licht.
k Mos Martje dr mor vot over aanschaiten.
Oompie haar zien fietse in de veurkoamer stoan (dat haarn mien pa en moe ook, zeker n femilietrek).
Zainswieze n Peerdmantje kwam op mien haand zitten, annaaierde Zien aandere vlocht.
Vertraauwen Ze zat in de heur zo vertraauwde rieten stoule vlak bie de klompka- chel.
Wie keken om ons hìn of wie ook aargens er over konden.
En zo kwam t dat Rieks en ik op de daarde dinsdag van oktober noar t Zuudloar­ der maarkt trokken om es te kieken of der n vaairvouter te vinden was dai bie t wicht en in mien poddemonnee paasde.
Moar hai was zok dat nait bewust.
Toun moggen kinder in koamer: wie haren ze dr goud op veurberaaid: n huile mooie boom, veul mooier as bie "tantènsie".
Mor alles ging hail vlot bie hom.
Dijkman G. Doddema-Heidema G.A.C.
k Heb hom moar gaauw oetzet want stel dat de hekse kwam.
t Jonkje was strampel en haar t bain in n beugel.
Doar kwammen Vegter zien vraauw en zien drij wichter al aan en ze zaggen der zo mooi uut, dat Evert en Derk der gain oog van òfholden konden.
Der boven op as de bok op de hoaverkiste.
Ik leuf dat ze van de bozzen en bomen bladloes aanhoalden.
Wie beloofden beterschap en zai gaf Elsie heur holozie trugge.
Hai wer rood tot aan zien board.
t Woord mode konden wie toun nog nait".
Bie t heerdstee zat n nuver jonk wichtje, dij zoveul op t veurege wichtje leek, dat Schroaper op veurhaand dochde, dat t heur was.
Hai zetde t op kaggelploade hìn om t zachies aan de kook te brengen.
Opa haar achter de zwienehokken ain haile olle putte zitten, vlakbie de misbult en doar mog ik noeit kommen.
Woarum hebben ie ons jong prügelt?
Dat zodounde hel Charles op verschaaiden plekken in Engelaand woond.
Mor ik blief gewoon op mien vaar roadens stoan, heur!
Gain gesoes, mien jong", antwoordde Derk, "doe krigst dien viefteg gulden weer, k Wil der hail gain proat van heuren.
k Was aaltied as trompettist bie n dansorkest op zien minst twij tot drij oavends per weeke dròk inneweer.
Ze schrift nait allint in t Grunnegers, mor ook geern in t Neder­- lands.
Mor as je doagen gain vreten zain hebben, loat stoan pruifd hebben, din wil je wel n beetje risico nemen.
Van­ doar dat wie hom ROMEO nuimd hebben.
Noar Wedde tou en kwamen de andere dag weer­ um, umreden dat ze nait meer wossen woar ze hin mossen.
Mien huus was noamelijk n belediging veur t aangezicht van t dörp.
t Komt mie veur de geest as k mien moeke wil zain, t is ja zo laang heer en ik was nog zo klaain.
Moar t scheelde gain hoar, of schilder haar der maank mouten, om der nije roeten in te zetten, zo ging t der om weg dou Barrelt weer in hoes kwam.
Joawel", zee e en hai vloog alweer achter de aander knuppels aan.
En hai haar ja zo n ple­ zaaier had.
zee t wichtje, “onderwiel bistoe slim veraanderd.
Zunder nou te beweren, dat e zo’n soort kerel was, magve wel aannemen, dat Schroaper veurberaaid was op de zunderliekste verschiensels en dat e zuk naargens stief over verboazen zol.
In ains kwam der n vleddermoes uit dij goaten en vloog mie sikkom tegen de kop aan.
Ik ging noast hom stoan en wos nait wat ik zeggen mos.
Op de vlouer laggen bulten rousterge kettens, weegschoalen, gewichten en wat al nait!
k Dee t hail geern, mor t was vanzulf veul nachtkraaberij.
De geest huil ho tussen de groaven en wees op ain graf.
Doar kwam nou veraandern in, ik zol ze ains wat zain loaten.
ln de drokte leekst doe mie òfwezeg en fel.
t Was n mooi woonstee, von e. As hai d'achterdeure in t slöt gooide ston e votdoadelk in t bos.
Misschien huilen ze zuk zulm - aargens daip vot - toch veur de gek.
Din kwispelde t daaier mit steert of e zeggen wol: Gain ogen is altied nog beter, meester, as t kwoaie oog!
Wie hadden undertussen zulf een jonkje kregen en dai was doun half joar.
Toun heb ik mien linioal ophoalt en heb ik de plantjes meten.
Mor t was nait aans en ik legde mie der bie dele.
Auto’s waren er toun nog nait of hail betuun.
Joa, sunt dij promootsiefilm dij ooit ais op televisie west was, haar Knoal zok mit koegelsgeweld ontwikkeld van n pladde- landsgemainte tot n kultureel, kulinair, rekreoatief en toeristies cen­ trum.
Onze meester het bie hen achtertoes ain hekkie baauwd, omdat doar ain poar gemaine jongens lewaai en troep zitten te moaken.
Jury is blied dat schoulen zuch op dizze menaaier staark moaken veur de Grunneger cultuur en kinder der tou zetten es in t Grunnegers te schrieven.
Levensloop Toun ik ain klain wichie was, k wait t nog goud, nam mien pa mie groag mit op fietse, veur op stange.
As de wind wat staar­ ker wör, dan was t net of e ’n verske mit zong op hoge en fiene toon.
Bie maal weer ging oompie op zien olle deur de weekse noar zien waark.
Vieftig gulden, den krieg je dij mand der bie", zei dij kerel.
Inains wör zien aandacht noar een ander hondje trokken.
Jonges van de drukkerij van t gemaintehuus hebben ook dit jaor de boukies weer drukt en inbonden.
Moar nee, zie rennen gewoon deur.
t Zol ja schaande wezen om mit Kerstmis roezie te moaken, zeden ze te­- gen nander en dat was ook zo.
In de andere boerderijen in de omtrek loagen ook Duutse soldoaten.
zee Schroaper, “dit is t stee, doar ik geboren bin.
Dou kwam der n man van de jury op t toneel stoan, om te vertellen wel aalmoal n pries wonnen hebben.
En as t kind mie nou vragt of ik even mit hem voetballen wil, den heb ik doar, gek genog, aaltied wel even tied veur.
t Heufd vuil veurover en alles kromp in nander tot stiele van t bèrre.
Hai kon zok wat dat betrof nuver mit Frits meten.
k Zee ook altied goeidag tegen hom.
Rieks scharrelde de kost bie mekoar mit d’ "in- en verkoop van lompen en oude metalen" zoas op n gimmeleren bredje noast de veurdeure ston.
Dat is t nou krek Moeke, hou gekker, hou mooier, het hait toch nait veur niks: Ain modern-olderwets feest".
Intied dat ik doar mit bezeg was misde opa de biggen oet en veurde de misse in n koare noar de misbult.
Toun zee d’oldste: "Ooh, wat mooi, wat atstikke mooi, sikkom net zo mooi as tantènsie heurnt!
Hai kikt wat vergreld, mor gait din deur mit wassen, bie zetten goud uut zien doppen kiekend noar dij twij pest­- koppen.
De vraauw en ik wollen joe nog wel nui-­ gen veur t eten, mörgen.” “Moie,” zee Schroaper, “gain belang bie.” Krekt dou Fokke weer opstapde, kwammen der twij lu t ketoor in.
Doarom wil e nait bie ons kommen te eten.” “Hai het ter wel wal aan mist,” zee ain van de vrunden, “t het mie goud smoakt.
Voak kwamen der vrijdoags nommerdags een stuk of vief­ tien Engelse vlaigtuggen over.
Hai streek mie mit t steertje van n vo­ geltje onder de neuze en bluis op n goldgeel trompetje!
Om elf uur was t femiliebal òflopen.
Ze schattern t uut en goan uutdoagend dicht bie hom zitten.
Ze zee: Ik zal die nooit meer n klap geven, mor wist doe den tegen dien kameroadjes zeggen dat ik der spiet van heb?
t Kon nait op: nog n bos bloumen op de houdenplaanke en nog n roze mit lint aan de spriet.
n Poar minuten loater kwam ze weer koamer in.
Dijzulfde kooplu, dij drok mitnander aan t proaten wazzen, dij op t hallozie keken of in gedachten mit heur golden zegelringe speulden.
Ik luuster nait noar heur moar noar "Krinkie Spijer" (ook al kin e nait proaten).
Net in de bochte ston n haile dikke boom.
t Was net ofdat Schroaper wel doezend verschillende geuren rook en dij geuren wazzen koppeld aan doezend herinnerns, verlangsten en bliedschop uut vervlogen lieden.
Noa n zetje binnen Janneke en Majjan aan de beurt t gaait hail goud.
En dou ons wicht wat older wui was ze der nait weg te sloagen.
Dezulfde, dij guster bie hom op ketoor west haar mit de lieste veur aarmlastege mìnsen.
As ze hijgend bie school aan kommen, stoit meester al op heur te wachten.
Ditmoal ging Swoantje zölf hin om te kieken wel der was.
Bie dizzent haar de geest t mainste belang.
Wie gingen noar danslokoalen, dij d aine moal datteg, mor mennegmoal ook wel viefteg of nog meer kilometers van huus òf laggen.
Der in kwam e, moar op n aander menaaier as e zuk veurstelt har.
Moar dizze nommerdag schoot zo’n Dutser roak en trof ein bom van zo’n Engelse vlaigtug.
Vogels waren slim wies mit um, t muik niks oet of t zummer of win­ ter was.
Dat von de telefoonjuffrouw intressant genog om dat in de uutzending te vertel’n zee ze.
n Poar uur loater fietst e slingernd over de weg mit n grode körf achter op pak­ jedroager naar hoes tou.
En gek mit daaier dat ze is, hoalde ze dat zwaarte knoedeltje, mit zien roege pootjes direkt aan.
En de geest laagde zuk ter dood om!
Hai bedelde om laifde, wat hai dus dudelek nait genog kreeg.
Ze snoof nog even noa, vergreld dat heur beste vriendin as ain stok voel deur n rieke boerenzeun in dit husie dumpt was.
Moust mie gain verwiet moaken!” Schroaper keek de geest aan en t was net of op dat gezichte ale trekken liggen deden van aal dij gezichten, dij e dizze nacht zain haar.
n Dikke, graauwe, grieze deken zai ik deur t vensterglas en op speulploats, bie de schommels, woar t moandenlaank lewaaierg was, zugst gain kind meer lopen.
De bomwaapers dai noar Hamburg en Berlien gingen um steden te bombederen kwamen der weer aan.
Ze konnen dr moar nait over uut: ain boom mit lichies, ballegies, engeltjes, kabouters en wat nait aal.
Dou luip e noar boven tou, noar sloapkoamer woar t lutjejong op bèrre lag.
Niks verloren der bie lopen en niks gain bale aanroaken.
Terwiel dat e zien wiede klaid opendee, kwammen der twij lutje kinder teveurschien, dij der alderbenaauwdst aarmoudeg en slim moager uutza­- gen.
Hail veurzichtig kiekt hai eem.
Om middag richtde zien schreden noar t huus van zien neef.
Immers, destieds was de wereld ain paradies, as je hom leuven wollen tenminste.
Doar blieft e mit wiedgapperge ogen stoaren Over t gierege laand, zo gold, zo broen Woarvan hai gehaaimen kin al honderd joaren Beder dan mennege vraauw heur toen.
Der lag n begerege, hongerge, schichtige blik in zien ogen, dij verroaden dee, dat hebzucht worrel schoten haar en dij al aangaf welke richten d’schare van de boom uutvalen zol.
Ze waz-­ zen t ter over ains, dat e alderieselkst fijn rook en dat t n dikke ganze was veur t geld.
As ze zo nog n toer deurluipen kwamen ze bie t Pagecentrum.
ln zien stried mit de leste geest haar e zo schraifd dat t gezichte hom nat van troanen was.
Dij jonges ruipen wat tegen aander jonges, dij in sjezen zatten.
En dan was het interieur heul geineg zilver en as je op een knoppie drukken den kwam er zo ain zwembad oet de mure.
Loat we mor even wieder lopen, Frits.
Dan wost bedankt jong", zee e. Sloom fietste ik noar hoes tou.
Hai bleef stoan bie de dongbult.
Zo zongen ze - n doodgewone huusholden bienander op kerstoavend, nait aal te best in de klaaier en schounen mit goaten in de zolen Mor gelukkeg wazzen ze wel en tevreden.
Om t nait allaint bie schrieverij te loaten het jury alle verainens in gemainte aanschreven en vroagt om in meertmoand in t Grunnegers te vergoadern.
Hai vuilde toun even mit zien pode in dat wotter.
Ho even, din dou k veurdeure op de knip.
Wat schrokken ze, Fokke en de vraauw.
Hai haar nog nait laank lopen dou e n deftege man aankommen zag.
Dou e in t ìnde kwam, huf Schroaper nait woarschaauwd worden, dat Metini op t punt ston om ain uur te sloagen.
Doar was wat gerammel aan de achterdeure en klinke stoekte zok.
Narreg en in dai korte tied verkleumd.
Ain, twij, drij, vare, veur de roamen der mit, de mouern der op en de pìnnen der in en n ogenblikje loater wazzen ze weeromme.
En nou loat mor es zain wat ie mitnomen hebben, te begunnen bie joe, vrouw De Vries.
Mien huus mos aan de boetenkaande grondeg opknapt worden.
Uutloatgassen bestoan din nait meer want de auto’s binnen din vervangen deur vlaigende schuddels dij aandreven worden deur windkracht en t file­ probleem is din ook oplöst.
Mor goud, da k nog zo’n smuie rekel bin, denkt e. Oaksters binnen deur t dolle hen en din binnen doar ook op ains de koolmesies, de mussen, de doeven en de liesters.
Din ain beetje uutvieren, haand uut om boom te pakken gewoon stoan blieven net of je nooit aans doan haren.
Uuteinde­ lek waren de merels groot.
Lutje Krasterljes graimden mit de stip en kwammen der onder te zitten, mor dat was van minder belang.
Dat wuir weer n aibels drokke dag.
Mìns, mìns," zee de geest, “nou kinst ais zain hou zundeg of zuks geproat is.
Nee wicht", zee e, "kenst proaten as domie op zundag, maor Handje Ketantje blift d'ainige remedie".
Nou t hendeltje noar die tou hoalen.
Wie hadden aingoal de dakgeude verstopt met bloaden en dij rommel.
Wie huilen t altied wat in de goaten dat de vogels vree hadden.
Groot was Schroaper zien verrazzen din ook, dat, dou e zuk hailendaal overgeven haar aan dit soort gedachten, hai inains haardop lagen heurde!
Moar het zoad van twievel wat Berendienoa zaaid haar, begon worrel te schaiten.
k Heb der al n monteur bie had en dai zee dat er wel veur honderd doalder an gebeuren mout as mien vraauw der nog n beetje mit wassen wil en den goan mie t kosten ja boven t gewin".
Meester mout even stief noadenken.
Moar zai binnen der uutkomen, zoas ie maarken.
n Weke loater zit t hoofd van de school op de kop in de bouken van Kne­ les ter Loan te snuustern.
Zo haard as ik kon runde ik mit de kare mit de hond der in om t hoes hin, de hounder stoven mit n gang aan de kaante en Wodan blafde zo haard as hai kon.
Hest doe in elks geval nait veul reden om Kerstmis te vieren!
Mor wie, alleswaitende mensen, verstonden zien hondetoaltje nait.
Hai haar houd en sjaal al òf veurdat e deure opendee.
Mor de woorden wazzen hom nog nait op de lippen besturven of der scheen op ainmoal n helder licht in de sloapkoamer en bèrre-gerdienen wuiren uutzied schoven.
Jury het t maiste mit n bult plezaaier lezen: der was in sikkom alle gevallen dudelk waark van moakt en zörg aan besteed, t Beste van dizze groep vinnen je in t boukje en t allerbeste komt nou aan beurt.
Mor dizze raaize hadden ze n aander pad nomen.
Ik ston door op mien aigen stee en mien boazin was drok aan t stoffen en had mie aan doan, mor mien boazin was zo kwoad op mie dat ze mie n dreun gaf.
Dou e over heur hoar begon te strieken, vuilde hai hou ze langzoam votdommelde, waarm tegen hom aan.
Lachend van plezaar lagen ze doar in t woater, mit n drijent, as n echt gezin.
ln de gruine bak alles wat op joen dongbult komt en in de grieze de rest.
As joen beudel loater groot is geven ie hom din ook zo’n mooie fietse?
Moar wat haar ik dou n medelieden mit mie zulf, k haar wel verzoepen kint, din haar Moeke mie nait meer had, "net goud".
Voetballen mos e niks van hebben, hai haar al gain bale, hai toalde der nait noar.
Hij kwam beneden en zag doar zien pa en ma en n deuze.
Gewoonlek gaf e vol gas en scheur­ de gillend vot.
ln stad haar ik gain fietse omreden ain snotpiek van negen joar dij nait nut was en boetendes wast veul te drok.
En doar met haren ze nog geliek ook!
Koepel wuien verkocht aan d'Hortus in Haren, dij finansieel weer op de kloeten kommen was.
Wie hebben taauw toun beter vastknupt en toun trokken wie de takke drof.
Nou brocht de Geest hom noar de zoakenwieken, mor nog altied kwam Schroaper zien aigen ik nait tegen.
Dou bin ik gaauw noar huus goan en ik heb mensken belt dij veul van olde dingen waiten.
Dij òlle grienden, dij nou dood is, het ook altied allaint mor veur zukzulf zörgd, of nait din?” “Zo is t mor net.
Leste keer het t ol mins de waske der nog goud schoon mit kregen", rekomman- daaierde Derk zien aarfstuk aan.
Gounend haren mor zuneg twij of drij zinnen opschreven.
Bethlehem t Broodhoes bevat onhaarbaargzoam hoesvest Dien ingewikkeld haail.
Dat dee e. t Was zien aigen koamer, doar was ja gain twievel aan, mor t zag der hailndaal aans uut.
Loat mie noar huus tou goan!” Mor de geest greep hom zunder meelieden bie d'aarm en dwong hom nog n moal te kieken.
In twijde leeftiedsgroep, van dattien tot achttien joar, kwammen zeuventien inzendens op batterij.
t Is gain hekse, zai het mie alles verteld en wat dr eerder bie heur in hoes gebeurd is, is heulemoal noit mooi en willen joe veur­ toan wel gewoon doun tegen heur?
Een pobbe van n haalf joar proat ja nog nich, laggen dee e op zien mooist.
t Stak hom wat zien vraauw zo te zain speulen met t wichie van de buren.
Ik mog den bie opa op schoot kroepen en zo gingen wie den sloapen.
Hai was mit zien haile wezen betrokken bie de tavverailen, doar zien vrougere-ik n rol in speulde.
Toch is t specioal veur de jongsten wat om in t vervolg bie noa te denken.
Dus hekse is der toch nog west vannacht.
Ze leek net n pobbe mit heur blonde krullen en grode blaauwe ogen, man proaten dee ze nog nich.
Opa zol mie toch nait in de steek loaten hebben.
Gef niks, is t beter um, wie mögen wol geern sikkemelk.
Schroaper loerde noar de geest mor dij zien haand wees noar t klaid, doar t liek onder lag.
Mor de geest ging gewoon aan aanderkaant heerd zitten en zee: "Leufst nait da’k t bin, hè?” "Netzo, elk kin wel zeggen, dat e n spouk worden is.” Toch vuilde Schroaper zuk nait op zien gemak en hai dus ìns nait in dij iezelk stoarende ogen te kieken.
Schroaper luip weer achter t spouk aan en dochde bie zukzulf woar ze toch wel nait hìngingen.
Elk kreeg n mooi plekje in de klasse.
Woar t geluud vandoan kwam bleven wie stoan.
Dai was gek op toentjen in zien vrije tied.
In dij koamer zat n moeke mit heur kinder.
En zo kregen wie dat hoopke ellende bie ons in hoes.
Knoal Achter de huzen ligt t Knoal.
Dr binnen zelfs n poar apaart zet omdat ze aal zaten te kwedeln.
En leuf mor wis, dat ie mien steun bitter neudeg hebben!” ging de geest wieder en op dizze woorden verswonden ze mit heur baaident dwaars deur de mure.
De wolken kinnen dr nait zweven De bloumen, zunder geur.
Dou ze kloar waren ging de jury overleggen wel de beste was.
Ik dee mien verhoal, dat wie elk joar dreidubbel feest haar’n, baide joareg en ons traauwdag.
Jan en Trientje goan noar de waide.
Krinten, rezienen en proeme­- danten, piepkenail laank en recht en aander kruden, dij zo lekker roeken as kovvie en thee, kissies mit Franse proemen en sukerde vruchten.
Beter as je joe mor immer wìnsen kinnen,” zee Bé.
Nou", zee Barrelt en hai nipkede aan zien heldere: "As dij rommel zulf raaist, den huift er ook ja gain raaizeger mit op pad, ducht mie".
Wat ook hail vrumd was: Schroaper bleef t zulfde, terwiel de geest aal ol­- der wuir.
n Aandermoal was de kop weer hail ondudelk te zain.
t Haar gain hoar scheeld of ze haren t liek ook nog verkwanzeld.
t Was altied van, toun ik nog zo jong was as doe nou bist.
Hé mevrouw, kiek uut bie t oversteken mit joen kinderwoagen!
Ik zing van mien bestoan, in n vrolek laid.
En elke dag lees of heur ik wel over miljeurampen en of de wereld woar ik nou in leef der over viefteg joar nog wel is.
Wat wol e heur groag de boksem opbinden.
Schroaper bruukde zien moaltied in n goudkobe haarbaarg, de aigenste doarof e altied al en dou e aal kraanten uutlezen haaren reken betoald, ging e op huus aan.
Je zollen zeggen hai was dezulfde Schroaper, dij e altied west haar, mor ofschoon de geest hom vrundelk tounikde, duurde hai hom nait aankie-­ ken.
Haar e ja in gain tied meer mit mokt.
Ik mog aaltied geern doar wezen want opa huil der n poar zwienen op noa en der luipen aaltied n koppeltje hounder om t hoes te strunen.
Schroaper luip mit handen op de rôgge en hai keek elk dij hom veurbie kwam vrundelk aan.
Mor zoaterdoags pakte mien moeke mie achterop de fietse, de bainen in de fietstassen en doar ging t hin.
Wie wazzen zo al hail wat deuren bie langs west, en t wichie mit heur heldere stemmechie wuir nait uutzongen.
Woar hest doe dien verstand wel?
En zegst dat ook even tegen dien kammeroaden?
Mien teleursteln was groot mor ik ston ontnuchterd weer mit baide bain’n op grond.
Doe hest n aander ofgodsbeeld in de kop, dij mien beeld verjagt.
Onderwiel overdocht e of t ook beter wezen zol om Schroaper der mit op kop te sloagen, hom din vaste te binden en din om hulp roupen.
Zo, Geertruud dee de deksel weer op t deusie, dat kon mor op ain menaaier, want zowel in deksel as in deusie zat ain joekel van ain deuk.
En toun op n dag zee t milieu tot besloet, joe minsen zuiken t zulf moar oet.
Voader goot de gloazen vol mit t haile mengsel.
Ze springt op fietse want zis al loat.
Mien aankoop von onnerdak aan d aander kaande van t daip woar Rieks nog n schoeltje stoan har uut de tied dat e zölf nog mit peerd en karre bie de weg was.
Der binnen honderddoezenden, dij t alderneudegste missen mouten.” “Der binnen ja waarkhuzen en gevangenizzen," wol Schroaper waiten.
Mor of der niks gebeurd was luip ze noar de teunbaanke.
Overaal luit de geest zien zegen achteren lang­- zoam mor zeker kreeg Schroaper in de goaten woar t aal om begonnen was.
Heur man is net as de maiste schoolmeesters; zai binnen aigenwies, kieken grode mensken veur kleine kinder aan en waiten t altied beter.
Toun was t uur peertrien om en gingen we weer noar hoes.
In ain van de veurste roamen zat n dikke knitter.
Zolst hoast zeggen dat ze bliede wezen moggen dat der nog n stee veur heur lutje huuske overbleven was.
Hai kwam aal mor weer bie heur.
Wost doe zeggen dast doe gain ain törf in t veuren hest.
Road vindt dat t muite weerd is om te perbaren t getij misschien nait te keren mor der toch een beetje vertroagen in aan te brengen.
t Is n roege boudel meester, doar mout wat aan doan worn; der kan best zege op lopen te vreten.
Totdat Elsie zee: "Waist wat wie doun, wie goan duttje bellen".
Ik neeg n beetje mit de kop en mainde te zain dat e schraift har.
Dou e d’aarms weer omdele dee, wuir t beeld van n koamer bie daglicht zichtboar.
Tied om zien duffelse jaze, n pronkstuk in de buurt, aan te trekken gunde hai zok nait.
Kom dr nou mor ais mit op batterij.
t Gunk eerst nog mit wat spiertjes stro en heu en dou begunnen ze mit bekjes vol mos en plukjes wolle.
Zal k het doun", docht ik, "joa wat kon mie t ook scheel’n.
Ik wait, dat ik nooit, nee nooit meer noar huus duurvn zel.
Opoins zag de mienietoren dat dij cas­ setterecorder zo stil was, ook zag hai dij dikke boele veur zien kop.
Dou gingen ze mit n baaident, nog aalvot onzichtboar veur aandern, noar de boetenwieken van stad.
Om twaalf uur was k even wakker omdat wekker ofluip.
Der is aiglieks mor n klaaineghaid veur neudeg om t gewone volk bliede te moaken," zee de geest, “of nait din?” "n Klaaineghaid.
zee Schroa-­ per, “dat wait elk ja, mor as je n aander pad insloagen, din mag je aannemen, dat t ìnde ook aans wezen zel.
Kikst mie net aan ofst nog nooit eerder aine as ik zain hest.
t Was al weer n joar of tiene leden dat t Pagestee baauwd was stoef noast De Renne.
Dat is de deure woar Jokkop Maaier morzo dwaars deurhìn komen is.
Hai zuzooide in n grieze daamp zodat t net leek of d'aine moal zien bainen vot wazzen, aandermoal weer zien aarms.
Op rogge mit alle vaar poten in de locht ligt e zok doar te rollebollen, lekker in t mulle zaand.
Hai muik zuk ter nait drok over mor dou e zien deure achter zuk dichttrokken haar, luip e toch even deur aal zien vertrekken hìn om te kieken of alles bie t òlle was.
Ze kriegt n harstikke haard applaus.
Nou da’s ook gezelleg zast moar zo’n hekse bie die in hoes hebben", zegt Kloas.
Dou was t tied ter heer, dat ol Vegter en de vraauw noar veuren kwam-­ men.
Hier en doar zag je manlu lopen mit brandende fakkels.
vruig e. "Nee man", zee t klettervessie, "mien vraauw was mit joen mesien an t wasken dou e zo inains lebait ging.
Wal haarst doe docht van loonsverhogen?” “Lllloonsverhogen.
Nait allend verhoalen, mor ook haile schiere gedichten en zulfs biezunderheden as n toneelstukje en "haiku’s", van dij Japanse deurdenkersgedichtjes, dij wat ze aan lengte missen mit daipzinneghaid weer goud moaken.
Wat ik die zeg, tugen is veul mooier.
Wacht es even, k leuf da’k t al wait: Evert Schroaper?” “Krekt.
Denkst toch nait dat k der met op rommelmaarkt goa stoan.
t Was of e n brandende lucifer in n vat mit eulie goeide.
Schuun boven ons veurdeure in de klimop dai aan ons hoes zit doar zat t nöst.
Ze ken hier wol doodvrai­ zen" dochde ze opains mit schrik om t haart.
Hest altied al n goie vrund van mie west, Jokkop.” Vannijs was t stille en dou ging de geest wieder en zee: “Der zellen drij spouken aan die verschienen.” Schroaper zien gezichte wuir asmis nog graauwer dou e uutbrochde: “Doar heb k niks gain verlet om!
Zo is hai zaik, zo is hai kloar.
As k dat onkruud nou es n beetje uuttoene hoal, mor ja, den is toene leeg!
Ze gierden van de laag dou Topper Fokke zien snoarske n smok geven mos.
De volgende doagen bleef e wat om thuus tou strunen, kreeg op tied wat te vreten en de men­ sen pruiten ja glad oareg tegen hom.
Ik docht: Ik hoop dat het haile mooie bloumen worden.
Baange Als ik soavends op mien berre lig denk ik dat er aalmoal enge monsters in de kaaste zitten en soms liekt het net of er iemand langs mien berre loopt en dan word ik heul bange moar k heb gelukkig ain lampie noast mien berre en dij dou ik gaauw aan as k bange bin en soms vroag ik aan mien moeke of de deure open mag blieven en of t licht aan mag blieven.
t Boukje het dit joar as titel "n Haandvol" mitkregen.
Want meien dut de meester sikkom nooit.
Op t stoebe n klaain kereltje in n stuutsiekoren boksom, n kört leren klettervessie en n schipperspetje achter op t vedde hoar.
k Heb n veurstel: zellen wie as vrijwillegers op zien begraffenis goan?
Dij bienoam haar e zulf aan t Pagecentrum geven.
Ofgelopen nacht heb k al n tocht moakt woar k n lessie uut leerd heb.
Der binnen ja gevangenizzen en waarkinrichtens,” zee de geest somber en Schroaper mos tot zien schaande vernemen, dat e mit zien aigen woorden òfstraft wuir.
Geert zien pa is mit n poar staarke kirrels oet dörp noar t oal hoeske tou om t dak te repereern.
Veurdat we der op verdocht waren heurden we klokgeluu.
Dou e n beetje tot zukzulf kommen was, wos e dat e dit moal n onderhold hebben zol mit de twijde bosschopper, dij hom stuurd worden zol deur toudoun van Jokkop Maaier.
Wat t mainste opvuil aan de gedoante was toch wel zien kop.
Zo bliede was ze dat hai der weer was.
Elk moal as hai in de buurt van "t Aimertje" kwam kreeg e t benaauwd.
Opains schrok Anja heul arg, zai heurde ge­ schraiw uut ain husie verderop kommen en zai docht: "Oh, oh, dat is vast ain overval of zo iets".
Ze kreeg ain kloede in de keel.. "Moeke, Moeke, bin je kloar?
Toun zee Trude dat dr niks aanders opzat dan noar dij vraauw hin te goan en te vroagen of wie de holozie weer hebben moggen.
Ach en wat Schroaper aanbelangde?
Het binnen gezonde katten hor!!!!
Do dat kloar was zag je ze nich zo veul meer.
En dit is t ende van t verhoal.
Toun endelk baide bomen der laggen, hef mien oom ze in stukken zoagt.
As t nait be-­ vroren west haar, din zol t veurvast as n roege stroom over de vlakte hìn gobt wezen.
As t feest òflopen is kriegt Annemarie bie hoes nog n reep sukkeloa.
Wel beloofde hai ons ain nije schoul.
De mensen bie ons in durpke proaten der over dat doar n hekse Hasje woond het.
En aan zien kaalme stem kon Bé wel heuren, dat t eerlieks maind wuir.
Wat zol der aanstekelker wezen as lagen?
De stegen en sloppen spijden t ofvaal op pad uut.
Moar dai har ook niks te zeggen.
t Joar twaidoezend lk wol wel es waiten hou alles der aan tou ging as we in t joar twai­ doezend zaten.
Hij holdt van n beetje gek doun veur de klazze; mor wordt deur direkteur op zien vingers tikt en din is t doan mit de lol.
Dus ie begriepen wel wat ik nou aant doun bin.
le kennen doar ja wel dood goan, zunder dat je waiten wat joe der mekaaiert".
Ons gelok lag hierin davve ain wazzen van haart.
Gain kind zol hom vroagen: Hou loat is t?
Oh joa moeke, hai is zo schrapperig".
Mien kind brocht mie weer terug noar mien aigen jeugd, dankzij hom mog ik alles nog weer n keer mitmoaken.
En dan op dai oavend is t zangfeest.
Das toe moar es even noar berre most goan.
Hai nam heur den in zien aarms, smokde heur troanen vot en troostte heur - heur aal zachies over d’hoaren striekend.
Keffend begroette hai de haile familie en mocht even bie zien vraauwtje op schoot.
Hai was slim verlegen en hai huil zuk n beetje schoel achter t dainstmaaidje van t leste huus in de riege.
Ik word den wakker van t gespin.
Maaier haar joaren laank Schroaper zien kompejon west, zien ainegste vrund en aarfgenoam.
Dou alles tot de leste krummel op was, zetde Berendinoa aander bordjes op toavel en vrouw Kraster luip n beetje zenewachteg noar t keuken om de pudding op te hoalen.
Din goak noar "Krinkie Spijer".
Joa, de meester hef t ook deur.
Allaint zien haand wees recht veur hom uut.
t Leek wel n kerkhof veur reuzen, hier en doar gruide wat brem en mos en overaal bevroren wotter, ies zeg mor.
Even loater luip Anja mit ain vrolek gezicht noar huus, zai had ain leuke dag had.
Op n nacht lag ain van dij kinder in bérre.
Ik ging op berre zitten, mor ik dee eerst mien pyamabroek oet en ik kiepde hom leeg op berre.
t Was nog in zien aigen ambtsperiode west dat dij film veur t eerst vertoond was.
Evert Schroaper haar de haile tied aalgedureg handeld as n man, dij nait recht bie t verstand was.
Aandacht veur streektoal; aan gemainte Stadsknoal zel t nait liggen.
Toun ze bie heur radio kwam begon ze wat met hom te proaten.
Doar hadden wie ons lol dus aan had.
Moar ook lutje kinder worden gaauw groot en op n goie dag kwam mien vraauw op t idee dat t wicht mor bie t peerdrieden mós op de manege op Knoal.
t Ontbrak der nog net aan dat hai nait proaten kon.
Dou jury keus moakt haar en noamen van de inzenders der bie kreeg, bleek t om dezulfde winnoar te goan as veureg joar.
En dan komt de generaole repetitie van de zangclub.
Alles op computer: eten wur op computers moakt en alles ging veul sneller.
Martha muik toavel kloar en Bé en lutje Tammo schoven der mor alvast aan.
Ze hadden hom kregen op heur traauwdag, het ston op heur verlangliesie as koekiestrommeltje.
Wat ik allaind nog zeggen wil is dat ik boas bin op t stee.
En den haar je ook nog dij toene van mie!
Toun wie hom noar de sloager brochten begon hai te lachen.
ln de achterkoamer van de boerderij zat de boer oet te rekenen hou­ veul hai t ofgelopen joar verdaind har.
d’Ol danneboom pruit nog al wat teegn en ze hebt er wol n poar rof­ fels over doan.
Ze mozzen der mitnander om lagen.
Der is n Dickens-Genootschop en dij geven drijmoal sjoars n tiedschrift uut: 'The Dickensian’.
Och zee de recorder wat verdroitig, ik ben zo old en lelijk en mien boa­ zin was kwood op mie.
t Dee Haarm wel goud dat Annie t buurwichie haar, mor toch wos e nait goud wat e der mit aan mos.
Topper haar der niks op tegen, dat zag Schroaper wel.
Je moest eens wat boekjes lezen in de streektaal.
Loakens en handdouken, klaaier en schounen, olderwetse zulvern thee­- lepeltjes, twij keerzestanders.
Laankuut lagen baide wichter doar, dou luit ook Haarm zuk ter noast voalen.
t Was net of ik bie ain schoonhaidsspecialist was.
Doar stonden zien neef en de vraauw en ze wazzen net aan t kieken of toavel goud dekt was, omreden de gasten veur t kerstdiner konden der elk ogenblik wezen.
Eerst worn ze aalmoal welkom haiten.
Zel k hom moar eerst even bie de kop vast hollen?
Hai zag mie aankomen en zien ogen lichtten op.
En ze haren aal bliede gezichten.
Hai kreeg weer proats en t miezerege, klaine katje wuir n dikke glanzende aigenzinnige koater.
Deure van hoeskoamer ging open en ain zwoare gestalte vulde t haile koamertje.
n Eerste pries weerd, docht jury.
Bé begunde over aal zien leden te trillen en draaide de linioal deur zien handen.
Mor dat was toch nait neudeg, volgens Schroaper.
Swoantje gooide aal heur kommersjeel gevuil in de stried om Derk te overtugen dat der ook nog wel aandere verkoopmenaaiern wazzen woarbie je nait allerhaand roar volk om t deure kregen.
O, dat kin," zee de juffrouw hail oardeg," even mien trappie wegzet­ ten.
En toun ik wat beter keek zag ik dat dij vieze gedoante opa was.
Dat was ja al zeuven joar leden.
Vandoag mozzen wie hail vroug opstoan.
Hoe kun je zoiets doen jongen, kom hier!
Rieks zee al: "Zol t buurman zaik wezen?
Dij poeie dij al bie zien vraauwtje in hoes was, veur dat hai kwam.
k Heb net n kilo frisse metworst kocht bie Ginus in de recloame.
Hai kikt nog n moal om noar dij rötoaksters en kezorten.
Martha vertelde over heur waark bie Maison Dieters, de houdewinkel.
Kerstoavend, kinder op bèrre en wie mit boom aan gang.
Soms het ze der ain rood strikje in en dan weer n blauwe en dan weer een gruine.
Want anders mag dai vervelende Susan em zingen.
k Wait nou nog nait of de hese bestoan het of dat n foabel west het.
mor elk woarde zuk ter veurom te zeggen dat t aiglieks morn verrekt lutje puddinkje was veur zo’n dikke huusholden.
Ik bin gain toentorre mor ain van de mooiste auto’s!
De versnellen rikketikt tevreden.
Din noa nzetje kriegen ze d'r eerst genog van en fladdern in d’ol appelboom.
Wichter van de tiepkoamer op t gemaintehuus hebben net as aandere joaren de verhoalen weer netjes tiept.
Riezen en raaizen t Is nou weer rusteg noast ons.
Opains zag k doar n schedel liggen.
Dij dokters binnen doar vast nait zo kloar as hier en je kennen ze doar ook ja nait verstoan.
Doar is t vìnster woar de geest mie mit deurhìn nomen hel.
Loater hin ruip oma mie en den kreeg ik thee mit n beetje melk der in, lammegiesthee zee oma doar tegen en lekker dat dat was!
Hai gong mit Schroaper bie deure van n bakkerswinkel stoan, huil de deksels eefkes van de pan­- nen òf en streude uut zien fakkel wat wierook over t eten hìn.
Dat dee hai leste tied wel voaker.
Jury was slim benijd of t op woarhaid berust of nait, mor lös doarvan: t is netjes verteld, gewoon in goud Grunnegers, zunder overbodege of gezöchte woorden.
Als Ivo zegt dat heb k al doan den is moe­ ke der overtuugd van.
Wichter van de tiepkoamer van t gemaintehuus hebben boudel tiept.
Dat mag wel kinderachteg lie­- ken veur wozzen mìnsen, mor Kerstmis was ook ja t feest van de geboorte van n Kind!
Wie hadden speulkwatair en stonnen zo as gewoonlek mit ons vieven bie mekoar te kweedeln.
Mit heur zwakke lichoam zögde de olle Wupkea noar n weerwoord.
t Zulfde gezichte, krekt de zulfde!
Ze bleef stoens oet t roam kieken en zee iezig kaalm: "lk heb hom der nait over heurd.
Doodstil wast en doodstil bleeft.
Zai vindt ook, dat e t Grönnegs leren mout.
En houwel ik zo haard reed as ik moar kon dwirrelden mie kwait nait hoeveul verhoalen van opa deur de kop.
Dou vuil zien oog op n oldere vraauw dij noast t wichtje zat.
d Eerste takke knapde der of, kwam op de grond, vloog biezied en kwam precies mit de punt deur t keukenroam.
Mor uut sloppen en stegen kwammen aarme lu veurn dag mit pannen vol middageten om t bie de bakker op d'ovend aan de kook te kriegen.
Hai bliekt in stoat echte twijsproaken op te schrieven en ook zien Grunnegers zit vol echt Grunnegers.
Het was een hail laif en aanhoalig baistje.
Op t zulfde moment sluig klokke van Metini en hai luusterde schaarp wat uur van de nacht of t was.
Alles zagen ze: de vogeltjes, de kabouters, de paddestoultjes en de bliedschop was zò groot, dat de troanen mie in d’ogen schoten en as klaine kerstballegies over de wangen rolden.
Dij laggen der aantrekkelk bie!
Toch nog mor even de kadde uut de boom kieken, docht e. Mor alles was meroakels oflopen veur hom.
t is ja n schande om oale mensen zo te ploagen; schoamen joe joe nait".
Zol hai den ook strafregels mouten schrieven?
Mien pa keek ain beetje bezörgd, omdat er zoveel bloud was.
Annie was aaltied aal wies west mit kinder.
t Restaurant zat boven in de toren en van doaruut haar je n meroakels mooi uutzicht over d'haile gemainte.
Mor toch bleef e even n ogenblikje stoan en draaide zuk omme of e haalf en haalf verwachten dee, dat Maaier zien roeg bossie hoar aan achter­- kaande van deure te zain wezen zol.
Noa d eerste knipkoarde veur tien lessen was t wicht haildal verslingerd an de peerdesport en ik flaauw van t raaizen.
Prognoses leken meroakel mor praktiek was aans.
Dat kist rustig uut dien kop zetten.
Dat kwam ook nait zo voak veur.
Hai ging es noa wèl van zien vrunden t din wel nait wezen kon.
Dou k al n hail inde in de grond zat steute ik inains op n poar dikke bakstainen.
Hai mos mit zien maauwe de iesbloumen van t glas ofwissen om der deurhìn te kieken.
ACHT is meer as doezend Dit boukie is uutgeven deur de gemainte Stadsknoal.
Der is nog hoop, Ketriene.” "Ja,” zee ze, “as hai mor om te proaten was, din zol der nog hoop wezen.” “Hai huft nait meer omproat worden,” zee e. “Hai is dood!” t Was n wicht mit n haile goie noatuur, dij Ketrien, mor dou ze dat heurde, kon ze der niks aan doun, mor ze kreeg n blied gevuil over zuk.
Hai kon gain wies worden oet aal dai papieren dai der bie warren”.
Ik was der zeker van dat de boesjeude opa te pakken had haar.
Noast opa ston ik op het toenpad en wie keken baaide zulfde kaante op.
Doar waait t gele stofdoukie over t gras.
Nee,” zee Schroaper, "nait aans as dat t mie begroot, da'k nait evenpies n poar woorden zeggen kin tegen mien klaark, waiste.
Hai haar weer n thuus, t swaarven was over en hai heurde d’r echt weer bie.
Alle vaare waren ze met hun aigen gedachten bezig.
En ze het bain ook nog in t gips.
Onder t zoadel bungelde n broen leren tassie mit n koperen knippie.
ten Kate-Bouwman M. Kroon H. Rebel J.H. ter Veen Verdieverdaaiern "k Zel toch zeker nait beleven mouten, dastoe nou opains aal oavends veur dij kiekdeuze ligst te gappen?
Mor veur mie was t toch wel n haile gebeurtenis.
Vanoaf de raande, mit vouten dobbernd in t woater keek Haarm tou.
Ze hebben misschain ja ais gain olders.
Nee, dou ik beter keek, zag ik miezulf, sikkom datteg joar leden.
Mor n voetbalgekke voader geft het nait zomoar op.
Golven huigen doar zo te zeggen t haile joar tegenop.
Dat, dou t ain uur sloug en der verscheen gain geest, kreeg e last van kòlle rillens!
Ik muik hom nog wat groter en dou zag ik n stainen trappe.
Ze kwam veur n dag en vloog heur voader om haals.
Hai mos zich om vair uur bie hom melden.
k Kon mie dr vot nog nait in begeven, totdat n dag of wat loater mien swoager uut Den Hoag belde.
t Is ja aaldoage t zulfde mit die.
Der is toch al n bevolkensoverschot.
Wie hebben hum nog ain keer zain.
d Ander dag koft de buurman n mooie sikke.
Als de kinder gymnastiekles heb'n is t de gewoonte dat ze in hoes heur boksem al aantrek’n.
Dou alles weer schier moakt was en op zien stee ston, luiten ze zuk tevreden op bèrre dele valen.
Meester zien juffraauw gniffelt wat.
Nog gain weke loater wazzen heur kinder al drok in t ende om t klaaine boerderijgie, woar Trude vrouger bie in traauwd was, te hemmeln en leeg te moaken.
Hai wreef zuk in haanden en laagde zuk de buutse uut bie de gedachte, “t baist is twijmoal zo groot as lutje Tammo!” De haand trol hom n beetje dou e t adres van Bé Kraster op n pepiertje schreef.
Om thuus tou was n bulde ruumte.
Ze slenterden verder over de beurs hìn, de kooplu.
Boven mien kop zatten allemaal goaten en de wereld vieze spinnewebben.
Pieter ging mit zien baaide lutje bruiertjes noar d'bakker tou om de broa- den ganze op te hoalen.
Dou k s mörns d'ogen goud open dee, zag k dat mien deuske en schedel weg waren.
Dij zel wel gain povverd luzzen," zee e in tied dat hai buus­ douk weer in buutse stopte.
En hai spoorde ook nog een beetje bie.
Op noavend stoan de buurman en hai bie de wildernis.
Ik legde de bakstainen aan kaante en dou zag k inains n gat.
k Zel mie de ogen nait dichte doun veur de lezzen, dij ze mie leerden.
Op ain van de schoulbaanken zat n jonkje hailemoal allaint te lezen bie t zunege licht van n keerze.
Gelukkeg mos ik nog moar ain poar treden.
De auto dai dr aan komt remt hail haard.
Ondergoande zunne luit in t westen n stroke vuurrode gloud achter zuk, dij aal legeren leger zakde en op t langeleste oplöst wuir in de duusternis van de vlakte.
Joa wis, t was hom in aigen persoon!
Hai stommelde overinde en luip alvast veuruut.
Hai wuir n grode vrund, n goie meester, n goie man zoas der in hail Stad mor aine rondlopt.
Mit kop noar beneden, kwam ter hakkelnd oet.
En den ben ik zo groot dat ik boven de hoezen oetsteek.
Ze was hailemoal oet de kette en vloog van bliedschop t haile dörp deur.
En as din de wind om t huus touhoelt, din dwarrelen mien gedachten en mien miemeroatsies terugge, en onwille­ keurig komt er ain lach op mien gezichte.
k Bin alderdeegs óók nog begunt te schrieven mit körte verhoaltjes.
le wonen hier schier", zee t klettervessie en Swoantje kon sikkom dwaars deur de deure hin zain hou e in t ronde gloop.
Ze pakte hom op en drokte hom stief tegen zoch aan.
Dij jon­ gens trekken zuch doar niks van aan.
Swiebertje de snakkerd, wuir e in de buurt nuimd.
Wat doar wel nait aal te zain was.
Ik", stötterde Elsie, "ik wol geern mien holozie weer trugge hebben dij joe net op t padje vonnen hebbn".
Ik be­ greep, dat t jong zien aigen weg goan mos.
s Mörns um half zèzze ging mien man hèn te melken en ik zol ons Hendrik in t bad doun en dan de vlèzze geven.
Hai was de "Leste der Tieken", n symbool van mislokt oaventuur: "t Tiekenpaark".
Kwinne "Olle kwinne", zeden de minsen as ze bie mie veur thuus langes lui­ pen.
n Nichte van Martje ging doar traauwen en z harren hom aanzöcht as Ceremonie­ meester.
Ik keek ais achteromme: t leek net n roebe.
t Is al acht uur, as Jan noar school gait.
Moar dat von k onzin wat hai zee.
Breng mie noar huus tou!” t Licht boven t gezichte van de geest brandde hoog.
Hedde verpangeld veur tien kan draank.
Ze zaten lekker waarm bie de kachel kranten te bekieken.
Ik kiek noar hom, verwonderd, Niks aan hom te zain.
Dan zat er ain körte twijspalt op en van doar oet gungen de tak’n aal kanten op.
Hai wol groag wait’n of der nog meer echt- poar’n in t laand was’n dij ook geliek joarig was’n.
De heule wereld was gezelleg en leuk en zunder oorlog.
Hai mog van geluk spreken, dat zien aarm der nog aanzat, zo haard schudde Fokke hom de haand.
Heurst mie wel, hest wel heurd wat k zegt heb?
Ze laagden zuk slap as ze roak smeten!
Wie moggen aalmoal as Ot en Sien verklaid op de öle schoul kommen.
Dij was zo iezelk moager, dat elk dochde dat e nait genogt te eten kreeg van zien boas.
Veur heur traau­ wen haar ze t ook voak had over hou t wezen zol as ze zulm kinder hadden.
Te loat Milieu, zee t jong, moar k goei t lege pakkie sjek toch moar op de stroade.
k Was net mit de eerste aan t schillen dou de telefoon begon te rinkelen.
Het er altied slim zuneg op west.
t Wichie deed open en de smok duurde wel tien tel laank.
Toen inoins begon ik weer vaals te speulen.
Hai kwam uut d olde kerke van Onstwedde.
Wat genoot ik, ik stènde der van.
En toun der ai weern weke veurbie was wazzen ze al vief centimeter.
Sunt zai baaide in n aanleunwonen van t Pagestee zaten, muiken ze elke nommerdag n loopke, teminnend as t weer t touluit.
Veur Schroaper was t hail wonderliek, terwiel dat e lusterde noar t hoelen van de wind, zuk te bedinken hou aangriepend t aiglieks was om mit n schip over zee te zwaalken in n duustere verloatenhaid, bie onbekende gronden langs.
lnains zuggen ze op de lieste de meester stoan, der stoat bie dat e Andre van Duin playbackt.
Schroaper, dij n vermouden haar, dat dit in verband ston mit de macht, dij de geest over hom haar, greep noar de donkere pole en trok hom dij over de kop hìn.
Muik de haile buurt attent mit zien gereer as hai stiekem op jacht wol.
Misschain wel gain lochtvervoelen meer, de ozonloage weer goud, en veuraal de grenzen open.
Zai was zo bezeten van t Grunnegers dat hai, sunt zien penzioun, elke dag twij uur les kreeg in zowel d'uutsproak as de spellen van t Grunnegers.
Moar, o, o as ze t oal hoeske noadern wat schrikken ze den.
Wel vief keer per dag in t begun, dou dokters, specialisten, homeopaten, striekers en - in t lest - kwakzoalvers dij heur stainen van over de twijhonderd gulden droagen luiten.
Donkere, spoukachtege ge-­ doanten, elk op zien aigen post, mor der was gainaine bie, dij nait even n kerstlaidje neulde, ol' n ogenblikje dochde aan kerstmis of mit n kam­- meroad over n kerstfeest van vrouger pruit.
Nog ain goie road, leer ons toal".
Mor dou ze allemoal dronken haren op zien welwezen leek t net of ze wel tienmoal zo bliede wazzen as eerst.
Pafken Gerdienen hangen geel veur t glas en t roekt der nait hail fris en as ie in zien koamer kommen is t krèk of t dokerg is, hai is wat poesteg prat wat hiemerg hai roggelt harregadde mor elke vraidag het zien vraauw vief pakjes sjek veur hom in madde.
Mien levent op oarde is slim kört,” antwoordde de geest, “t is vannacht al òflopen.” “Vannacht al?” “Joa wis.
Dan motten ze nog oetmoaken wel de zangeres wezen mot.
De vraauw was in n loa aan t rommeln.
Dit moal wol e der tegen opwozzen wezen en zuk nait bie verrazzen overvalen loaten deur de geest.
Mor ze mag nog nait noar school.
dij hom kon wos wel dat dit t ainegste was dal Schroaper verlangde.
Most ais kieken, de haile versnellen het dij sul d’r ofbroken!
Hij zag t oal bewegen en dacht geliek aan n hond.
le waiten toch wat een Opoe is nait?
lk wos nait hou ik der mit aan mos, oma laagde zuk de buutse oet en de boesjeude kwam aal dichter bie.
Mit heur leste krachten strompelde ze noar t olle kabinet en huil oet n loa n olle foto.
Hai keek es om zuk tou en hai zag de geest, dij goudkeurend noar Fokke keek.
De wolken lot ik zweven, de bloumen geuren.
k Haar boom nog nait zain, mor k kon mie der wel t ain en ander bie veurstellen: koakelbont en dat nou wil ik al huilemoal nait.
Aarm Ik heur van n leven zunder ainige kleur.
Oren wuiren hom doof van t gebroes van t wotter, dat as n wilde te kere ging en over de ploaten aanbroezen kwam om op dizze menaaier te pebaaiern t laand te ondermienen!
Ik stel joe veur, dat wie dat daier in de mane doun, wie drinken de melk op en ie holn t gres mooi kort".
Veurnoamer was t, dat zien haart laagde.
Moeke brog mie heen, k Ging op mien klaain kinderfietske.
De leste moal, dat hai mit zien eerste vriendin op stap west het (dij mooie witte mit dij zwaarte vlekjes), is hai drei doagen en drei nachten votble­ ven.
Schroaper kon dwaars deur hom hìn kieken.
Der ston ook n olde verrötte kiste, mit allemoal kruken der in woar ook n poar van stukkend waren.
Ze klom zulf tot heur bedje oet en begunde direkt te proaten: dat t een mooi bedje was, dat ze lekker sloapen har, dat ze dörst har of Hendrik ook al wakker was en woarum as hai in bad mös en zo gingt aal man deur.
De vinger wees van t graf op hom en van hom weer op t graf.
Frits was votdommeld en ston woarschienlek weer op t veurplecht van zien Zesmaster.
ROMEO gruide op as een klaaine rakker, dij overal mit speulen wol.
t Kin die aal niks schelen," zee ze zachies, "niks meer.
Gevels van d’huzen stakken swaart òf tegen aal dij widde snij.
Mor eh," ging ze dou gejoagd verder: "Joe zörgen der wel even veur he, o, ik bin toch zo benijd hou de aandern der uut zain, t is aalmoal nog ain verrazzen".
mor zo fietst iederaine, of nait soms?
Ik zee dat k op een hail aander telefoontje rekend haar en vertelde heur dat k zojuust veur de radio west haar en docht dat zai mie wel heurd haar.
Ik har n maal gevuil in de moage.
De grieze veur t gewone òfval en de gruine veur alles was òfbreekboar was.
Dàt vaalt slim tou (main ikzulf).
Dr was ook ja zo veul veraanderd.
Schroaper vuil op knijen dele en sluig handen veur t gezichte.
Doarom ging e der tussenin stoan.
Achter de winkelgloazen brandde helder licht en t was krekt ofdat de ge­- zichten van de veurbiegangers rood oplichten dee.
t Is ja de viefde keer dat schriefwedstried weer hollen is en hiermit holdt gemainte Stads­ knoal meertmoand as dialectmoand hoog.
In dat tassie zat raive om kepodde banden mit te plakken en andere klaine akkevietjes te verhelpen: seluutsie, baandofnemers, rubberbaandplaisters, wat schroevies en doppies, n fetiel en ook n indje fetielrek.
Hai ging weer in huus om zuk te scheren.
En wie zain wel wat dij joaren ons brengen zellen.
Rika denderde de trabbe of, griste de rok van de stoule, zee nog zoiets van : "Joepie, te gek" en verdween.
Mor ook veul proaten, hail veul proaten, Over zaikte binnenin.
Er lopen bie ons in t dorp hail veul hondjes rond, dij zo precies op elkoar lieken.
Ook Wodan ging as n wilde te keer, hai schraauwde zuk de strötte raauw.
Ze kregen n haile grote beker en viefteg gulden dai ze drekt verdailen.
En ze verteln t noatuurlek ook aan de meesters en juffen.
En zo rabbelde t wasmesien veur de twaide keer over d oprit en mos de Japanner weer de gevoaren van de nacht trotseren.
Mit groot gemak kinst din even n laank wiek-end noar de moane of gewoon evenpies koffie drinken bie joen oom in Amerikoa.
wol nait in draf over de baalkjes lopen.
Ach doe hest wat", motterde Derk en luip noar t hallegie.
Doar komen de eerappels en doar de worrels.
Mor de waskvraauw, dij haar ook goud heur best doan!
lk goa in ieders gevaal wel,” zee de vlaiskinne.
Aan t inde van de veurege aiw haar zai n kurses Grunnegers volgd en sunt dij tied zat ze doar vol van.
De veziede trok n stoule bie bedstee houke noar zok tou en ging noast de olle vraauw zitten.
Dat dee eerst even ver­ nienig zeer.
Dou zag e t gezicht van t jonk, sikkom in doodsangst verwrongen.
n Vlaigtuug duukt leeg over de baarken, Baldert, verdwient in de bulterge locht.
Mien huusdaaier Wie hebben n kadde bie ons in huus.
En sommege rogge-akkers waren blaauw van de korenbloumen.
Je huifden toun nog gain stoultje op fietse te hebben of zo, want t was toun nog nait drok op stroade.
Hij zag hem al rennen mit dat klaine ding.
Doar springt aine zo mor inains op t fietspad.
Ze kregen n stee noast de Chinese toenen.
Mensen zeggen dat pot-eten veur katten slecht is.
De geest tikde Schroaper op de aarm en wees hom op zien jongere-ik, dij doar zo stief te lezen zat.
k Zel de Hemel en Kerstmis der aiweg schuldeg veur wezen.
Gedaachten Gedaachten dij as ofvalen bloaden dwaddeln in de wind liggen goan weer opwaaien bie mekoar haarkt worren zok soamen t Oal hoeske Aan de raande van t dörp woont n oal vraauw, heul allendig in hail oald hoes.
n Kilometer of drij, vaair uut de kust ston hail allaint n vuurtoren op n zaandploat.
En zo lag Schroaper op bèrre, omgeven mit n rözzege gloud, dij scheen dou klokke aine sloagen haar.
Mooi spul", zee e en dee niks as kniezen.
Doorveur hadden ze kleine joagers dai um de Engelse vlaigtuggen hen vlogen en op heur scho­ ten en de Engelsen schoten den noatuurlek trogge.
In de nije schoul moggen wie zölf ain plekkie oetzuiken.
Zien roege knoeste, krom van t haarde waarken, huil mien hand stief vaaste.
Wie goan soms speulen mitn balle, zwaaien in de ringen, wuppen op kaaste, lopen over baanken en reveln mit mekan­ der!
De boazin van de lelijke recorder had n vermoeden hou dat kwam.
Ook ken e uren veur t roam zitten te vogels te kieken.
Ik proat din tegen hom en ook al luusterd e nait, hai begript mie en dat dut mie goud.
Op zuk was t ook weer nait zo roar.
Der was veur mie gain griepen aan en as n droaver op de renboane in t Stadspaark klaauwde ons ponnie vôt, de dam uut, dwaars de stroade over op weg noar zien vertraauwde schoeltje op d aander kaande van t daip.
Hai ging stiekom zien gangen huil elk op n òfstand.
Heur oale ogen kinnen t toch nog zain.
Binnen ie van plan, joe n biggie aan te schaffen veur de mande?
Woarachtig "met Anne" heurde ik deur de radio, "zegt u het maar".
Hai zee joe hebben op schoul nait genog kinder.
Geern meneer, as joe dat uutkomt?” "Vanzulfnait, dat komt mie hailendaal nait uut.” bromde Schroaper, "en t is ook ja nait billek.
Dou d'sloapmutse nog op en zien petovvels aan.
Wil de dingen verkloaren, in t felle licht.
Dat leverde toch ain groot probleem op; t waren noamelijk almoalverschillende kleu­ ren!
Dij haren ook k wait nait houveul om mit te slepen.
Hai mos mor ais moaken, dat e hier weg kwam, want alles wid- delde hom veur d’ogen.
Kiek en, loaten we doar altied mor om dinken, din zevve hom nooit vergeten!” “Nee, nee pa, nooit zevve hom vergeten!” En vraauw Kraster wuir der zo ontdoan van dat kinder dit zeden, dat ze gaf ze ain veur ain n smok!
En zo te zain was hom dat haildal nait slecht ofgoan.
Annemarie ligt al boven op auto.
En doar begon d ellende ook mit.
Inains stonden Schroaper en de geest op n donker open stee, doar grode stainen opstakken.
Overaal ging ze mit heur hin, zulms noar d’olluu op zundagmiddag.
Hai het nooit waiten, dat gewoon mor deur stad lopen hom zoveul plezaaier verschavven zol.
Toun nog floten de jonges mie noa as ik op ’t knoal fietsde.
t Idee, dat ter achter dat klaid twij ogen op hom richt wazzen, muiken dat Schroaper verlamd van schrik was.
Mien moeke vruig woarom ik dat wol.
Boer, dou ik melk brochde noar ol boerin, kreeg ik boodschap mit dat de törf op was.
t Was mor n lutje vuurtje in d' heerd.
Elk boukje dat r in dij streektoal uut kwam, wuir deur heur kocht en of e wol of nait, elke oavend las zai hom n haalf uur veur.
Schroaper wos dat e doudestieds ook hailendaal allaint was: aander jonges moggen noar huus tou om kerstfeest te vieren.
Ik zat op tribune en zag gain bale, gain andere speulertjes en gain mensen meer om mie tou.
Ik muik het wel nuver mit wat takkerij en keerzen en zukswat, mor zo'n stoa in de weg in onze toch al nait grode koamer: nee, doar haar k gain verlet om.
Elsie begon prompt te snötteren en te grienen.
Inains wos Schroaper weer wat Maaier hom veurspeld haar.
Nait minder as drij groepen van ain school hadden zok ter aan woagd.
Hai het zuk in de kop zet, dat e n hekel aan ons het.
t Duurde nait zo laank of t haile zwikkie reed de Hondsrogge weer of.
Het trommeltje haar de val nait zo goud deurstoan.
Allain kon ik mit dij ruumte niks.
Op n kolle, miezerege, haarfstege oavend zat e doar onder de bos­ sies; verkleumd, bevereg en mit nadde piekhoartjes.
t Is n poar kwetaier loater, as de vrouw bie Geert zien pa en moe, veur de kachel zit.
De mienietoren was de grootste.
D’ol vrek is der endelk tussen uut knepen.
Nog dezulfde oavond binnen pa en ma toch hin goan.
Hest al n beetje verkeerntjederij.
l Is allemoal eerlieks woar gebeurd.
Duttje bell'n t Was n mooie dag en de zunne ston as n glène bolle op ons te schienen.
Joa, as klaain kroep uut dop wol e nog wel s n keer mit zien kromme pootjes tegen de bale aandrukken, mor t bleek al gaauw, dat dat toch nait zien grootste laifhebberij was.
Messchain dat jury doarom aander joar twij leeftiedsgroepen instelt: ain groep tot en met vieftien joar en ain groep van zestien joar en older.
Ik kwam in mien sloapkoamer en dee t licht aan.
Dou t voetballen oflopen was, zee ik: "En mien jong, hou vondst t?
Hai spijde broene rommel veur zuk oet.
Zo kreeg de St. Antoniusschool de beneudegde spullen uut grode pakketten en konden de kinder aan de grode tocht begunnen.
Intied dat k zo noadochde, was mie veul dudelk worden.
t Is meester zien vraauw vanzölf nich ontgoan dat heur man zuk weer mishad hef.
Het duurde wel ain zet veur wie er ain vonden.
En dat fietsie van Saïda moaken wie ook weer kloar.
Mien kammeroad haar mie al woarschaauwd, dat k mie der niks bie veurstellen mos.
Veur de rest is t koffiedik kieken.
Ze stoven mit veul keboal de koamer in.
Ik begriep ook niks van al dij papieren en dij gruine kontenerbakken".
n Stel tuug heb ik der ook bie.
De eerste drij kranten was moar niks.
Zo verkleumd wazzen heur de handen.
Dr bin ook tieden dat de wind slim reurig en roezeg is.
En ze konden al hail goud vlaigen.
Doar mout wat aan schoafd, wat aan sleuteld worden, wil t n gehail worden dat der uut springt.
n Kever vertelt Vrouger was ik mor n gewoon kevertje, mor mien boas en zien vraauw binnen aatied slim wies mit mie west.
Mor zo ast nou ging kon óók nait langer.
Dou hai noa zo n tien menuten t gesprek òfrond har, was e ain zörge kwiet en ik was n bestèl veur n feestlaid rieker worden.
Fatima is ain joar en zes moan­ den.
Vot komt winterkold Mit vraide haand de kleuren wit moaken.
Mit n pode over zien oortjes en zien lange snorhoaren.
n Schiere vent, zo haar ik hom nog nooit zain!
Martje ging weer noar keuken om boudel wieder aan te hemmeln.
Hoera Martha, wie hebben wel zó’n grode ganze bie bakker in ovent!” “Wat bist ja loat wicht,” zee vrouw Kraster en ze smokde heur oldste dochter op baaide wangen, “dou mie dien houd en jaze mor.” “Wie haren nog zoveul waark te doun, moeke.
Loave votgoan en k zel joe zwe-­ ren, dat k dizze les van mien levent nait weer vergeten zel.” Mor t spouk bleef mor aal mit zien moagere vinger noar t heufd van t liek wiezen.
Deur mekoar weg besteden olderen gaauwer uut zuch zulf al meer aandacht aan heur verhoal of gedicht.
Din binnen de geesten allemoal op ain nacht bie mie west!
Hai keek om zuk tou om te zain woar de geest was, mor hai zag hom nait meer.
Woorden besturven hom op de lippen dou t gerammel dwaars deur d'deure hìn ging en vlak veur zien ogen deur d'koamer hìn glee.
Dr mos proat worden en wel zo gaauw meugelk.
Mor ze meugen noam dr wel al opschrieven.
De haile dag hebt d oln bezig west um ze achteroet in de bozzen te kriegen.
Den nog even wat over de noam van t boukie.
Dat was noatuurlek nait de bedoulen.
Mien haand trilde toun ik ze oppakte en op teunbaanke bie t kassa legde.
Wie zaggen dat menske d holozie oppakte en mit nam in hoes.
Toun ging hij de takke inzoagen, en wie mit mekoar trekken.
k Duur wedden as k die der n doalder veur inhuil, dast roar opkieken zoldest!” Klaark laagde as n boer dij koeskillen het.
Boetendes was der ook nog wat nijs bie de inzenders.
Het Barrelt nog veul piene doar in t zaiknhoes?
Hai har aal zien deskundig- haid en gloepstreken neudig om t zover te kriegen.
Reken mor dat ik doar slim wies mit was.
En Schroaper keek nou aandachteger as in t begun en hai dochde bie zukzulf, dat hai de voader van zo’n laif wicht wezen kind haar.
Dou e achter over zien scholder hìn keek, zag Schroaper tot zien grode schrik achter zuk n riege dunen: t swet van t laand.
En e tussen hoakies, ist al half negen.
Ze binnen der nog en ik ben der nog en k huif mie nait meer benaauwd te moaken over de schimmen van de toukomst.
Bé, Schroaper zien ketoorklaark.
Hou wordt t", vruig e. "Goud hor", fluusterde ze weerom.
zee de koopman mit de grode poede op de neuze.
Hai daansde t uut van bliedschop.
Opa huil der nait van om recht op doul òf te goan.
Noa ain zetje konden de pulletjes al vlaigen, t Klainste mereltje dee nog wel n beetje stuntelig, moar t ging wel.
Toun ons wichter groter wuiren en ik door mit op pad kwam ruipen ze mie noa: "Moeke, wist doe dien wichter ook verkopen?
Mor ja, hai zit zeker laiver op zien stovvege ketoor of in zien muvvege huus­ koamer.
Zo kwammen ze, d'ain noa d’aander, noar binnen tou; dizze wat bleu, dij weer brutoal.
Hai ging noast hom op stoule zitten en hai keek mor noar dat smale, widde gezichie.
Mien toene” het n goie opbaauw, is boeiend om te lezen, der zit wat spanning in, en t moakt goud gebruuk van t Grunnegers.
Zesmaster lag vervast weer veur anker in t A.G.
t Ging aal man deur en dat s mörns um half zèzze.
Wie hebben ons vot inschrieven loaten veur n aanleunwonentje bie t Pagestee.
Opa kon nait zeggen hou de boesjeude der oet zag, mor t was verschrikkelk!
t Zol ook net wat veur ons wicht wezen.
Remmen was nog nait aan bod. As ik der of wol ree ik op de kop bossies in en din was t ook ho!
Goa mor veur mie aan.” zee Schroaper, “goa mor veur mie aan.
Wat eng" heurde ik Anne zeg’n, mor kon der zulf niks engs aan vind’n.
Geertruud slofte noar de gaange en ruip onder aan trabbe: "Rika, wicht, wat is der wel loos, goa nait zo te keer, de buren kommen der zowat aan!
Allain hail rieke men­ sen hadden ain auto, mor ons volk nait.
Hai ging weer op bèrre liggen en dochde daip noa mor kon der gain wies uut worden.
Hai zat nog moar net weer in zien stoule of Jaantje ston weer bie zien deure aan te bellen.
Ie begriepen t aal: weer gain priezen.
Dat zol ja vot n bult schelen as Pieter ook wal sinten inbrengen zol in d’ huusholden.
Denk joe es in: n jonkje poot mit veul laifde zunnepitten en as t net zo’n beetje wat worren is, den vreten vogels de plantjes op.
Moar ze was der nog nait wenst want mien deuske mit hazzenpaane ston nog op kasje.
Gaauw trekt hai zien pootjes bie mekoar Mokt zuch snel hail rond en klaain Hoopt mor dat zai hom nait zain Kriebel krabbel krinne Kiek ain dikke spinne Mokt ain web hailndaal allain Ik kin de droadjes hoast nait zain Mugge vlogt, hai vlogt der in Dat gait spinne noar de zin Kriebel, krabbel, krinne Kiek ain dikke spinne Mugge plakt, hai kin nait weg Dat is veur dij mugge pech Dikke spinne is blied en hop Runt noar dij mugge en vret hom op Kriebel, krabbel, krinne Kiek ain dikke spinne n Echte lokemetief Ik zel om en bie elf joar west hebben.
Wie pakden hum op, en namen hum met noar hoes.
Hai mainde, dat Metini spesioal veur hom ludde.
Ze kinnen mie wel, moust ais goud opletten.
t Kwam zo wied mit zien voader, dat e zien schulden nait meer òflözzen kon en doarveur wuir e oppakt en in t hok stopt.
Even wachten en joa hor, doar ging deure open.
Ze keken mekoar n ogenblikje aan en begunden dou toch te lagen!
Wie haren t keepertje beloofd n keer te komen kieken.
En do zag je ze vattien doagen, drai weeke hailemoal hoast nich.
Ons voader is leste tied veul oardeger worden as dat e vrouger was en op n oavend dou k al op bèrre lag, kwam e bie mie en pruit mit mie.
Ik zai wol verschil" en hai hauwt zuk op de knaien van de lol.
Hai most aal ordern en dàt lag hom wel.
Mor wie mouten nait vergeten dat ze jonk wazzen mitnander.
Mit knikkende knijden, luipen wie t padje op en belden aan.
Zien òfgriezen wuir nog groter dou t spouk de baand om zien kop lös muik, woardeur zien benedenkoake hom op de borst klapde.
Pabbe merel vloog onrustig om zien nust hen, omdat mamme merel jonkies verwachtte.
Het klonk of der ik wait nait wat gebeurde.
t Kon aal mooier, dat wil k joe vertellen wezen.
Hai wos al hail goud mit zien tien joar hou of e pabbe kwoad kriegen kon.
En ast dat duste, din zellen aandern as ik die helpen.
Huifst nait weer noar dit male internoat tou.
Dat was n haile lezerij, mor t scheelde zoals al zegd, dat der veul haile körtjes bie wazzen.
t Jong stapte uut en drokte op de belle.
Toun de kinder weer begonnen te raaizen deur toene en over t haim­ slootje, hebben wie de boom van vleden joar uut toene hoald en s oavends optuugd.
Anders har hai wat in de weg stoan.
Mien moeke vindt dat nait goud, katten heuren nait in berre zegt zai, dus den mot e weer noar t koamer tou.
Bie mien aigen duppie, woar ik zulf ook nog voetbal.
Hai wait der van want lutke knecht is hier vanmorgen noch west en dai het boodschap wol deurgeven.
Hai wos dat, om­ reden hai verleden joar n moal in t wotter van t lutje visvievertje achter in toene keken haar.
Ik vroag mie òf ofstoe mie nou nog weer uut­- kozen haarst.
Wel komt ter op dit uur van de dag op ketoor aan?
doar wik geern aan mitdoun" roupt Janneke.
Pa, woarveur mot ik nou al oet bêrre, k bin pas om haalf vaarre in sloap kommen.
Ze laggen der nog nait of ze vuilen as n blok in sloap.
Anders stoot zich de ezel voor de derde keer aan dezelfde steen.
Anders huil e zien neuze aaltied op as der over voetbal proat wör.
Mie dunkt, dat het nog bienoa gain kever mit moakt.
Mor de bai­- nen, dij net as de aarms bloot wazzen, leken weer onvolgruid en hoamel.
Ik heb dat boukje destieds in Veenendaal kocht.
Meester krig van zien vraauw de road, dat e zug gaauw inspannen mout de Westerwoldse toal te leren.
Kinder zullen de macht nait hebben veur wie in kiste liggen".
Asmis kwam je der gain mins tegen.
Ze gingen de koamer in mor in tegenstellen tot eerder dij nacht was t ter nou doodstille.
En wat der verteld wordt is ook t lezen weerd: n schiere anekdote, doar recht Grunnegers op reageerd wordt deur de verhoalfiguren: gain omhoal van woorden, mor stilzwiegend uut nander.
De andere drije hadden weer de grootste lol.
Dan wör de nogal scheurd en rucht aan zien grode kop.
Om nou te zeggen, dat teraan de deurklopper wat biezunders te zain was, nee.
Allemoal in zilver pakken klaid en je kon zo in een andere tied stappen.
En nait te vergeten: n geel poetsdoukie.
De bomen waren doar vast net zo gruin as hier, mainde hai en boetendes, gain aine kon hom doar ja verstoan.
Nog hail even stak ze d kop om deure: "Moust dien swaitvouten wasken en schone zòkken aantrekken.
n Graauw en n snaauw was de leste weken zien dail en n schop kon e ook wel kriegen en guster nog kreeg e n vlin­ de noar de kop.
Dij drang was groter en staarker dan de stille beloftes aan zien vraauwtje.
Mor ze haar onmiddelk in de goaten dat der wat nait klopde.
Er stoan peerdebloumen mor dij bin nait mooi genog.
Dij kinder haiten Saïda van zesse, Achmed van vaaier.
Mien prakkezoaties waren bie mien huuswaark en de komputer.
Ol Maaier mit zien roeg bos hoar, zien gewone vessie, zien streepde boksem en zien slipjaze!
Froukje en hai stapden in t rietuugen doar gin t hìn, dwaars deur t besnijde landschop op huus aan!
Ze zatten elk aan n kaande van n roegholten toavel, drokden mekoar de eelterge haand en wìnsden mekoar bie n kan grok n Vrolek Kerstfeest tou.
n Beetje meer begelaiden en aandacht in t vervolg, din kin t nog beter worden, ducht ons.
Derk heurde de grundels schoeven en op t aigen­ ste moment n ieselk gegier.
En t was gewoonte dat hij op zo'n dag, soamen mit Frits, noa t waarmeten even n indje kaaiern ging.
Moar Geeske rook heur kans en Barrelt mos heur helpen.
Dus vrag meester: "Was die dan ziek?
Dou het bie de twaide training regende, dou wol e nait hin.
En nou willen de heren mie wel verekskuzeren?
Boetenmo­ delse liesters”, kraaide hai haildal over de toeren: "Oksters mit bainroemte!
Nou is doar vanzulf nait veul biezunders bie, n voader dai zien zeun opgeeft veur n sport.
Pieter zag zukzulf al as loopjong op n ketoor.
Manlu van t slag dij zulfverzekerd binnen en dij van zukzulf mainen dat ze wat boven ogen hebben, hebben mainsttied nogal wat vertraauwen in zukzulf en duren wel wal òfkieken.
Waist wat we doun wicht", zee e, "wie zetten t haile spultje in de Handje Ketantje, aal bie possies".
Achteruut trappen, loaten vieren.
n Roare meester Wie hebbenn huil roare meester veur de klasse stoan.
Moar touglieks boaide k òf en tou zo van hom.
Wat heur veuraal opvuil was dat de jongste kinder de "oi"klank gebruken veur de "ai"-klank.
t Geluud gaalmde deur t haile gebaauw hìn en de echo der van klonk in elk vat van de wienkoopman deur, dij zien neren in d'kelder van t ge­- baauw haar.
k Bin nait meer de man, dij k altied west heb.
Was Haarm de brand ainmoal begonnen, din was der gain blussen tegen aan.
Do in dijtied tegelpad legt is wasse al vot.
Mor dat vind Annemarie nait aarg.
Hai stapde de gange in en stook n keerze aan.
t Vlug zo weer vot en dan goa’k es kieken.
d'Eerste joaren haar t zwaart zain van de minsen, t was bietieden net n mieghummel- nust.
Met heur enkel tegen de trapper van fietse.
Woaronder twij cassetterecorders en n mienietoren en n ploatenspeuler.
Zo leerde ik nog wat van zon laif luddek wichtje.
Ik was bliede, dat ik even loater weer in mien aigen hoes was.
God mag waiten dal dát woar is.
Der zatten daipe vurgen in deurde swoare roadens van karen en woagens, dij op kruuspunten asmis ho-holden mozzen veur mekoar.