De geest huil ho veur deure van n groot pakhuus en vruig Schroaper of t hom hier ook bekend veurkwam.
Wie haren ofsproken dat wie om twij uur bie t ol kerkje wachten zollen.
Zulf moak ik mie mit Kerstdoagen nait vrolek en ik zol nait waiten woar t goud veur was om leeglopers vrolek te moaken.
Dat huil ja beslist nait in, dat ze lutje Tammo ook mor ooit vergeten zollen!
Doarom gong e hìn en schoof ze zulm uutzied.
Mien vraauw was al bezeg in de pronkkoamer.
Stoaregaan kwammen der meer jongelu; wichter en jonges en veuraal aanbidders van de wichter van Vegter.
En dij kneep hom in zien steert.
Ook luip ter veul dronken volk bie d’pad.
En hai mos zeggen: t Ging hom meroakel òf.
Is joen fietspombe der al weer?
Wat stoan der nou veur stoere woorden in dij braif over de containererbakken," vruig ik, misbroek moakend van n klaaine pauze, toun opa n poar slokken van zien kovvie nam.
n Moal bie mie op bezuik kommen.
Dou hai jonk was beston t woord milieu nog nait, al was t er wel.
k Kin joe t uut mien ervoaren vertellen.
Kelderdeure vloog mit n slag open en Schroaper heurde t gerammel van vangkettens bie trabbe omhoogkommen, recht op zien deure òf.
Over n klaain daipie lag n smaal broggie.
Hai ging weer noar beneden tou, schoof bie toavel aan en keek noar de handen van zien vraauw, dij doar zo ieverg aan de gaang wazzen om de raauwklaaier in odder te moaken.
Ik docht dat de sikke stikt was.
Dij mos zuch noatuurlek nog wat opkalefoatern, make-up, nuimden ze dat.
Der was gain zuchie wind. t Ainegste wat ons in de muide kwam wazzen van dij zwaarde muggies.
n Ambulance komt ter al aan (even loater).
lnains haar e gain tied meer om op de handen te stoan en vogeltjes konden hom ook niks meer schelen.
Mor ja, gain geld, gain fietse, zo makkelijk lag dat.
Hai haar mor ain ding bie de kop: geld.
Anko kreeg n segare tot t kissie uut dij heur man hom aanlangde.
As n verzopen kadde was e der weer uutklaauwsterd en hai duurfde nooit weer dichte bie dat vievertje komen.
“Hol doe hom mor vast, den zel ik hom wel es even in t ainspan zetten", zee Rieks dou ik mit de ponnie bie om achter t huus aankwam.
t Hoofd van tegenswoordeg het andere dingen in de kop.
Ik heb heur nooit woaraargens stoan loaten.
Jongens van de drukkerij van t gemaintehuus hebben de boukies drukt en inbonden.
t Leste zinnetje verradt hou begoan Streuding mit "zien" jonge winterkeunenkjes was.
t Was den ook gain wonder dat e, zo klaain as e was, al n voetbale van mie kreeg.
Dou de gemoudern n beetje bedoard wazzen en lutje kinder op bèrre brocht wazzen, gong voader bie t heerdstee zitten.
Der kwam n fioulspeulder mit n groot meziekbouk onder d’ aarm aan.
Schroaper zee niks, mor t laifst haar e t spinelleboardje de pole op kop dekt zodat e hom nait meer zain kind haar.
Ze wazzen doodsbenaauwd dat dij rover heur t nust leegropte.
Ze gingen noar Stad tou, noar de beurs en luipen tussen de kooplu in, dij deur mekoar hìn krioulden en dij t geld in de buutse rinkeln luiten.
De volgende mörgen toun hai in bad west haar en zien vachtje prachtig glansde, heurde hai proaten over n daaiernarts.
k Heb al ais meer in dizze gedoante bie die op t ketoor touholden!
Wat vuilde ik mie op dat moment jonk, zo’n kompliment haar k ja in joaren nait had!
De Duutsers perbaaierden ze tegen te holden.
Dij haar e ja net zo goud aan mie geven kind, mor dat dee e nait, dij kniezebieter.
Hai was dij geur nooit vergeten.
“Of ik wait woar dit is?” vruig Schroaper, "wis en woarachteg wait ik dat; k was hier ja as leerjong in betrekken.”
D'oldste van de baaident mit n kop, toaneg van t roege weer doar e zien haile levent al in touholden haar, begon n kerstlaid te zingen.
Toene lag der nuver bie en in hoes was vast alles al ribschier moakt.
As ik doar aine van opeten haar, was ik net zo dik geworden as opa zien zwienen.
In huus heb ik laiver n poar plakken stoede.
Frans schrikt, is vot bie heur en slagt zien aarm om heur tou.
Hai mog noar huus tou! Boven op de bok zat de koetsier waarm inpakt.
Vanmörgen hebben we n koare vol mizze kregen.
Ze keken allemoal aarg verboasd.
Doar haar e slim veul sukses mit.
Doarom het hai wacht tot t duuster was; bie zien hoes was alles stil en de lampen waren oet.
“Zo”, zee Derk dou e weer in d’koamer kwam, "vot is vot en vieftig gulden is ook geld.’
Doarom kriegen ze voak apaart te eten.
De lu, dij d'snij van de doaken omdele schepden, wazzen nait nareg, eerder opgeruumd en wat balstureg.
Ze keek om, verboasd dat de man dij ze verwacht har, nait wieder koamer in luip.
Mor tot kinder was t nait kommen.
Woarom nou net noar de aarmoudege boetenwieken?
Din wos ik dat mien moeke wies mit mie was.
Ze keek noar mie mit n gezichte of de riepste proemen schud wazzen.
Dou ging e floitend op huus aan in Zuderkerkstroade.
Dou doar mor goud denken om.
t Was net ofdat ze op aine zatten te wachten, omreden de vraauw luip òf en tou zenewachteg op en dele van t roam noar de deure en ze keek aalgedureg op klokke.
Oldergewoonte dee Schroaper handen in buutse en docht noa.
Altied as de kinder noar school gingen, mozzen ze langs t ol hoeske van dij olle vraauw.
As zai ainmoal op baanke zaten veur t Pagecentrum duurde t mor even of Frits zaailde vot en woande zok kaptaain van de Vlaigende Knoalster.
Bie de beoordailen hebben we de spellensregels der nait noast legd.
As hai bie deure komt van zien hoes, zugt e deur t roam wat wat hom aan t schrikken moakt.
“Doe oordailst wel hail haard over mien zeun", zee ze mit trillende stem.
Weer n poar joar loater har dij minister weer n geweldeg plan.
Nou mout je nait vergeten dat t slim duuster was in t trapgat: t licht van de keerze in Schroapers haand teuverde grode schare-feguren op de graauwe muren.
Dou zai wat beter keek, was t gezichte weer vot.
Hai mos zuk glad veurover boegen om der n beetje waarmte van op te vangen op n bitter kòlle oavend as vanoavend.
As kind woonde ik op n boerderijchie midden in t veld.
n Zetje leden was ik in onze zandbak aan t speulen.
Mor toun wie speultjes veur hom kocht haren, wos hai al hail gaauw dat dij van hom waren en dat hai van aal t aandere òfblieven mos.
Mien laive help, wat het dij boas van mie mie toun op steert trapt.
Doar kwam bie dat Tonja, zien vraauw, aal voaker Grunnegs begon te proaten.
Kom ik n bruier van mie tegen, din knipogen wie even tegen mekoar.
En joa heur: koamer, sloapkoamer, rommelkoamer, alles in odder.
t Was n grode slag veur baaiden west dou bleek dat zai ze nait kriegen kon.
Wat kin hai nou verzinnen om nait noar gym te huiven.
Dat klaid hong lössies om hom tou en je konden zien braide, blode borst zain.
“k Zel veur die even biehoalen Wupkea", zee ze gul en was koamer al oet veur de aander der wat tou kon zeggen.
ln de karevurgen bleef geelachtege bragel en ieswoater achter.
n Bolletje donzeg zwaarde wol, mit hier en doar wat gele vlekjes.
Hai haar n swaart klaid om zuk tou en niks as dat swaarde klaid zaggen je.
Moar t gips komt ter òf en da’s t veurnoamste.
Hai mag wel dood wezen, aans ging de liekenauto der nait hìn.
Nou mot ik ter wel even biezeggen dat t ter van binnen heul wat netter uutzag.
Mor ze binnen der nog nait dood aan goan.
Doar ligt zien fietssleudeltje op bozzemraande.
t Wichie was vot mit heur geboorte - nou vaar joar leden - deur Annie in d’aarms nomen en t haar mit heur en Haarm n twijde pa en moe kregen.
De eerste was mit rukjes en beetjes n tree of tiene wegflotterd.
Hai fluusterde zachies d’aandern wat in t oor, ze knikden en gingen allemoal weer op heur ploatse stoan.
“As t n jong wordt, din wordt t n Jakob", zee ze den, "noar dien voader en as t n wichie wordt, din nuimen we heur Gea, noar mien moe.
Haarst zeker laiver op n aander stee zeten.
k Haar docht dat ie der nog nait zitten zollen.
k Wuir aal driester, mit ain haand lös was niks meer.
Toun wos ik genog von hai, mor of ik t geleufde was nog n twaide noatuurlek.
Doarom zat e mouderziel allaint op t ketoor.
Veur bruloften, pertijen, resepsies of wat din ook.
n Weke loater is t huuske hailemoal opknapt.
Schroaper hoastde zuk noar de veurkaande van t ketoor en keek deur t vìnster.
Woarom begunden zien ogen te glinstern?
“Och mien mooie horlozie, k krieg hom nooit weer; wat zellen mien pabbe en moeke doar wel van zeggen”, reerde ze.
En maank dij widde wolkies lagde de zunne en kuurde zien stroalen der persies tussendeur.
Drij ketaaier loater was der niks meer as n hoop aaske.
Ze drokten hom in de makkelkste stoule en dou duurde t nait laank of de aandere gasten drupden ook binnen.
Hou komst doe aigenlieks aan dij fietse?
Hooguut n haalf joar hebben dokters in t zaikenhuus hom nog geven.
Baargen hoazelneuten en doar kon je joe bie veurstellen, dat je aan enkels tou deur dreuge bloaren in t bos luipen.
Ze was over en teveul west op boerderij.
Dij kriegen heur haile leven gain fietse, liekt mie tou.
Veur d'aandern is t netuurlek gesneden kouke.
De kinder haren de kerstboom ontdekt!
De volgende dag wollen de mensen dij in dat huus waren noar de radio lustern, mor der was nait ain radio dij t dee.
Hai bringt net t sjeeske noar huus.
n Endje wiederop vonden ze n kedde.
Zai hadden heur vlaigroute veur de roeten van ons woonkoamer langs.
Oma veegde noa t eten t zwilk òf mit n schurreldouk.
Dij leert Joe din in ain uur meer as vrouger n haile weke noar school.
Teminnent, dat het e loater aan zien vraauw en zien beste vrund John Forster verteld.
Hai zag n vrumde verschienen in n gruin klaid, n soort van jaze mit widde bont om de zeume.
De wereld het nou ainmoal gain meelieden mit aarmoude.
t Begrootde mie slim, n jong van vattien, wat het dij te vertellen?
Nog evenpies dit: hai is nooit gain spouk weer tegenkommen.
Ik mout ter ja nog slim aan wennen, dat k nou aal oavends bie huus bin, main ik.
t Was snachts lichte moane en t wuir sikkom nait duuster.
Ze dut heur vest uut en gooit hom over de raande van t bootje hèn.
Jan en Geert wazzen noabers, al meer as fiefteg joar.
En ze haren doar ook vast nog nooit heurd van Lucas Bols en zien noageslacht.
Net as andere joaren bedaanken wie gemainte Stadsknoal ,dij t zoas zegd weer meugelk moakt het om de boudel weer rond te braaien.
Boas haar hom toun aan t schrikken moakt en hai was der veurover in ploempt.
Dou ze op n gegeven ogenblik deur n stroade luipen, zee e: “Kiek, dit is t stee doar mien ketoor staait.”
Opoe woonde aan t Beneden Oosterdaip en oom Bertus aan t Boven Oosterdaip.
Of ze der oardeghaid in haren, dat waiten wie vanzulfs nait, mor in elk geval kwam der vaar week loater post en dou begon de ellende pas goud.
Schroaper haar altied al docht dat Maaier nait veul inholten haar, mor nou kon e t mit aigen ogen zain.
n Foto vuil op de grond en Haarm Jan pakte hom op.
Wim het sloage had, mor aigliek haar ik t hebben mouten.
k Vin naargens gain rust meer en k dou nait aans as rondswaarmen.
Doar hebben ze wél n kerstboom.
Loater hebben ze mie verteld dat opa mit zien koare in de jirre terechte kommen was.
Dou schoot ter n oranje vlam tou t dak uut.
Mien nichtje is traauwd!
t Eten smuik mie weer meroakel, k heb t lief weer op laiste.
Dat grieze gevoar haar alweer zo’n hoge rogge, dat Romeo der mit n grote boge omtou ging.
Ze kon der mit gainaine over proaten. Ook nait mit heur taande.
Dit leste geldt vanzulf nait allent veur de jongste groep, mor in t aalgemain.
Kin dat wel as je n meester binnen?
Hai was nog goud smui.
Drij of vaar jongelu ruipen tegen hom: "Goie mörgen meneer.”
Ik heurde t geluud van d’achterdeure dij op slöt doan wuir.
t Was n braide trabbe, zo braid dat ter makkelk n wupkoare langes kon.
Verboasd keek Berendienoa t klaaine vraauwchie aan.
Onderwiel dee e zien klaaier aan, mor hai was zo van streek, dat e zien boksem achtersteveuren aantrok en zien zokken binnensteboeten.
d’Oldste schoof tegen mie aan en vruig zachies: "Gain kebouters, mamme?”
Mor veurdat t zo wied is, din hebben wie de sinten wel biemekoar, wicht.
Ik heb mie der doudestieds veur inzet om t tot n sukses te moaken.
Hai kin der ains nait op fietsen.
Net nou k endelk noa joaren mien zwaarde pole òfzetten kin.
Om votdoadelk mor mit deure in huus te valen: Meijer was dood.
Ze vonden t feest aalmoal heul mooi.
Dus ze kinnen mekoar nait luchten of zain.
k Heb ter n heule zoaterdag waark van had, mor k heb mien huus mooi opschilderd.
Zien liefie, ten opzichte van de te körde pootjes, was groot en braid.
Kinder, dij aan t speulen binnen, moaken kop over haals ruumte.
Mor afijn, neem din mor vrijòf.
De gange, dij inains opzied ging, was aiglieks n soort van daibe geude in t gele zaand onder de vlouer.
t Is aaltied bie nacht en ontieden.
Toch haar Annie snachts nog wel es schraibuien, of lag ze stil veur zuk uut te prakkezaaiern om hom in t lest te vroagen of hai t ook slim misde.
Berend vaalt achterover van zien kampeerstoultje òf en ligt laankuut in t gras te spinhakken.
Derk luip met zien koopman noar de gerage.
Wat mout ik nou toch, docht ik bie miezulf?
Den moar bie t grof voel mit dat ding.
Wichter van de tiepkoamer van t gemaintehuus hebben de verhoalen tiept.
Noa veul geproat is t de jury lukt om drij prieswinnoars aan te wiezen.
Zai boden heur dainsten aan koetsiers aan om veur de peerden van t rietuug uut te lopen om zodounde de weg te wiezen.
De meester har de daarde pries.
En toun was ik weer in goie stemming.
Toen mozzen wie weer noar huus tou, mor wie zongen over de stroade t hoogste laid.
Verhuzen kin aibels mooi wezen, benoam as je goie hulp hebben.
Zo begunden wie in hoge bomen te klimmen en zaggen t dörp veur d’eerste moal aan de bovenkaande.
En zo ston ons ponnie mit de neusgoaten wied open en nat van t zwait veur t wupkoareblaauwe sjeeske.
Bourtange en de Weite wuiren as leste bevrijd.
Ik heb die t ja zegd, hai wil nait om liek
Gain bedeloar, dij Schroaper om n haalfie vroagen dus.
Hai haar wel n vrundin, n jonger wichtje.
En hai huil heur t autochie stoef veur d’ogen.
En nou gaaist hiernoast mor hìn en nuigst ze veur n zeupie.
Moeke kon zok nait bedappern, zai mos wel om ons lagen, om dij lutje krengen.
Ik kon wel schraiven van bliedschop om dizze twij minsenkinder.
De voader zee: “Ik zel vanoavend wel even noar de radio’s kieken.”
Hai vloog noar t vìnster, dee hom open en stak de kop tou t roam uut.
Wat wiederop was n gat in de mure en doar zag ik n geroamte van n olle dooie munnek, hail griezeleg.
t Sjeeske wui van d’auto toakeld.
t Wazzen weer zoakenlu en ze zaggen der welvoarend uut. ZE zatten goud in de klaaier.
Ook de drij jongens van de boas binnen hartstikke wies mit mie.
Aanje keek stiekem noar t kassie woar ik de spoide alweer in opborgen haar.
Zien voader haar uutbedocht, dat e mit kerst op kostschoule blieven mos.
Mor nee hur, gelokkeg, doar kwam de pudding in n wolke van daamp veur n dag en wat rook e fijn!
Op n mooie zummeroavend tegen twijduustern wol ik mit n koppeltje jonges aan t swemmen bie t klaaine broggie.
Mien laive tied, wat n konsternoatsie was dat toun.
t Gaf hom n mooi gevuil van aigenweerde en t was net of e zuk vrolek vuilde.
De leste huzen en bomen schoven veurbie en de bus draaide de snelweg op.
Deure was dicht en hai was zo kold en wol zo geern zien vermuide liggoam in zien waarme mandje rollen.
Toun ik wakker wui op mien verjoardag kreeg ik n poar kedo’s.
k Was n beudel en hailendal uut stuur dou ik van heur overlieden heurde.
De meester en de jonges in de bosjes aan de aine wale en de wichter aan de aandere kaande.
En as oma den hail veurzichies ons wakker moaken wol, den ruipen opa en ik hail haard: “Mis poes", want wie wazzen vanzulf al laank wakker.
Ik ston in Muzzelknoal in t nije bushokkie te wachten.
Dou de dikste konsternoatsie achter de rogge was, ging ik even noar Geeske, dij stil veur t roam zat en noar boeten keek.
Ik wuir der wel nait jonger op, mor aan aander kaande, zo old was ik nou ook weer nait.
Derk schontjede noar de veurdeure.
t Was mooi weer en om negen uur zaten we in traain.
Wie hadden hom ook aalgedureg wat eterij geven en nou was de kadde nait meer bie ons huus vot te sloagen.
Doar kon je rusteg wandeln en genottern van de netuur.
“Dat lieken wel klaaine siepeltjes”, zee ze.
Loat we hier even op baanke zitten goan.
Veur zuch uutkiekend in t duuster ontwoarde zai de contouren van t kassie en de laambe aan t plefon.
Dij dingen binnen ja zo gammel, dat ze bie boskes noar beneden valen.
t Spouk ston aingoal nog noast hom mit haand uutstoken en zee niks.
Nou net doun of k niks heur, denkt e en hai koiert bedoard vot.
Toch keek ik hail veurzichies om t houkie van de Sschure.
In dij tradietsie paast t om in meert priezen uut te langen.
Ain keer in t joar hebben wie reünie.
Wie mozzen n nummertje trekken uut zo’n automoat dij ze ook bie de slagter hebben.
Mor as ze veur d’ol vraauw heur husie binnen, ropt d’ol vraauw heur.
Mor noa drij joar harren ze zuk ter bie dele legd.
Poessie luip de koamer in, kroop in t mandje en vuil in sloap.
Bé struupde zuk de maauwen omhoog.
“Hest die nij goud kocht?” vruig heur man dou ze hom om goudkeuren vruig.
“Dien levent het zuk richt op aandere weerden," ging ze wieder, terwiel dat ze hom liek in d'ogen keek.
Ze is nog wel bie ons thuus west dou t wicht geboren is.
Bie dizze gedachte kroop e tou bèrre uut en luip op de tast noar t roam tou.
Noa aal dat gedounte gingen we in n lange riege noar t gemaintehuus.
Ze zatten te dikkedakken en mit d’eerappels en appelbrij mitrekend was der veur elks genogt.
Hai staait nou in zien normoalstand.
n Taiken dat ter nog aaltied genog laifhebberij is om es n moal wat Grunnegs op pepier te zetten.
Hai was nooit traauwd west en zai was wedevraauw.
Mor dat kon ik mie in de stemming van dat moment wel verbeeld hebben.
Boetendes kwam der zo’n nijmoods dingerais aan te pas.
Hij zugt der hartstikke gek uut, mor hai dut t best wel goud.
De twijde pries is toukend aan de tienjoarege Wendy Potze uut De Harpel veur heur, benoam mit t oog op heur leeftied, knap verhoal.
Ik moak mie der nait drok om.
Om kört te goan, noa twij joar was der van zien grode dreum niks meer over.
Mor ook lutje kinder worden gaauw groot.
t Jonge stel stapte uut en luip haand in haand tussen n hail bult mensen deur noar de openstoande deure.
Dit verhoal speult zuk òf in de veurege aiw.
Ze trok heur nijste klaid en haar zulfs wat rooie lippenstift opdoan.
In n wup zat e achter zien bero en juig d’pìnne over t pepier hìn, of e pebaaiern wol om dij volle achttien menuten in te hoalen.
Dat e weer nat wuir gaf niks, want nat was e toch al en vergreld ook.
As ze t laidje op de radio heuren goan ze opbedenken hou ze der bie daansen goan.
En dou kwam de oabe uut de maauwe.
Mor wat boven alles opvuil, dat waren dij prachtige broene ogen.
Nog n poar moand, har dokter zegd, n haalf joar meschain.
Joa, of hest ter gain belang bie?
Op n nacht waren ze weer biemekoar.
t Was veurjoar, ik was in de toene bezeg.
Op t moment dat hai t taauw zag, strompelde hai sikkom over n geweer.
O, wat schrok ik en wat dee dat zeer.
Hai was zo aandachteg aan t denken dat e bienoa in de pot vuil.
“Wat was der, Geert”, zee, e, zo kaalm meugelk.
Kommen ie eerst mor ains mit noar ons huus tou.
Hai pakde hom der uut, wol bellen en zag dat de sleudel aan boetenkaande zat.
Nou zol ik net even de boudel inpakken veur t feest, en nou zai ik dat er nog gain knopen op mien rok zitten.
Ons wicht was zo’n lutje ding van n joar of vare en mos netuurlek ook mit n lanteerntje en n grode madde aan heur klaaine haandjes aan t Sunt Meerten lopen!
Job zal ter op de knijen bie: “Wat binnen dat nou din veur dingen?”
In t begun ging ze nog n enkeld moal veurbie mit n bosschopmadde.
Mor nou, noa dij batse van deure, was mien gelok glad omsloagen in n gevuil van triesterghaid.
Dou wazzen der voutstappen te heuren op trabbe.
Wat meer was, dat lutje gezichte zag der slim aandounlek uut.
De veurdeure staait op n glieve, ze stöt hom wieder open.
Ie denken zeker, da’k nait bie joe kommen duurf, denkt e ,en t is mor n wup of hai zit ook boven in d’boom.
Boetendeure stak hai zien neuze in de wind en t eerste wat hai zag, was dij grode grieze kadde, bie de buren op vensterbaanke.
Soms stoekt heur oadem en kin ze nait meer sloeken.
Inkelde van de jonge poartjes deden heur noa: veuruut, achteruut, baaide handen in de zied van de partner.
Nou ligt ze doar en gaait ter van alles in heur koppie om.
“Dast mor gelokkeg worden magste in t leven dast uutkozen heste!”
”En de groutnis veur die.” "Bedaankt,” zee ze.
t Was n gezellege drokte in de eetzoal en t eten vuil der goud n.
“Mor ik kin nait goud lopen", zegt de olle vraauw.
“Kom toch wieder", ruip ze mit heur zwakke stem.
Dou e vot was, dee ik mor even t roampie open, want ik haar wel wat vrizze locht neudeg.
t Stee aan de bar dij e vonden haar was n schiere uutkiekpost.
Hai was nogal gek op de wichter en zat ter den ook duchteg achter tou.
Wie wuiren smörgens wakker van n kaboal van wonder en geweld!
Ofgewaaide gele bloaren hangen boeten aan t nadde glas, paddestoulen stoan in d’hörn van mien toene.
Op n dag vruigen de kerels dij in de febriekshal waarkten of e wel n riebewies haar.
Loater misschien wat tiekjes en stukjes van wörms.
Op stroade ston n klaain Renaultje in twij kleuren, blaik gruin met donkerbroene roestvlekken.
Ze wuir wel tien keer wakker van geluden dij der nait wazzen en ze dreumde zo wild, dat Derk t bèrre uutvluchtde.
k Dou al joaren mien biedroage om de riekswaarkinrichtens in stand te holden.
t Was drok bie pad, net zo drok as òflopen nacht dou e mit de geest deur de stroaten zwurven haar.
De volgende zotterdag kon e al aantreden, weer in de sporthal.
As de jonges oet school kommen en veurbie t husie lopen, kikt Geert verwonderd op, want hij zugt zien pa.
Noa verloop van tied haren ze besloten dat ze t zo loaten wollen.
Ze zag nog net n flinke ladder in de kouze en n dun stroaltje bloud.
Wie hebben doar ook al n verklikker (dat is zo'n laambe dij aanspringt as der aine achter t huus komt).
Stoadegaan komt ter toch meer ruumte.
Twij huzen van ons òf woonde dij slagter mit zien vraauw en n stuk of wat grode jonges en wichter.
Vief menuten, tien menuten, n ketaaier ging der veurbie en eerlieks woar, der kwam niks.
Op t eerste gezicht liekt t mie t wel mooi tou.
Ze kwammen in n uuthouke van Stad in de buurte van t Winschoterdaip, doar hai nog nooit west haar.
As zegst van: "Goa es liggen", den gaait hai ook liggen.
“Bist gek", motterde Rieks, "k heb nait veur d’ eerste keer n peerd in t ainspan.
Oma wos nait wat ze zag, ze sluig de handen veur t gezichte.
“Mor doe bist ja aaltied votdoadelk woagenzaik”, zee Barrelt.
Ze moggen zuk de buutse uutlagen, dat was altied nog beter as schraiven.
Der is gain bewegen meer in de fietse te kriegen.
Achter de gerdienen van t kefee ligt de weg, der is nog nait op fietst.
Martje har der votdoadelk vrede mit had.
De vaarfkwaste kwam der ook nog aan te pas.
As de geest hom mor wat meer tied geven haar.
t Welwezen van de gemainschop haar mien zoak wezen mouten, christelke noastenlaifde en verdroagzoamhaid.
Dou woarachteg, dou wazzen ze morzo in de huuskoamer.
Mor as hai den maarkte dat hai in zien aigen zaachte waarme mandje lag, den stroomde zien hondehaartje over van geluk.
Hai haar veur t eerst n hoge bore om (aine van zien voader).
Naargens gain oorlog en hongersnood meer.
In de daarde categorie mog jury zo’n vatteg verhoalen en gedichten tellen; nait gek!
Stoef aan t hek ston dat grode broene peerd van mien veurege woonstee.
Ik heb nog wel n vlessie lekker roek in mien tazze.
En zai het n emmer mit wotter kloar stoan en den gooit ze ze nat.
Geertruud schudde es wat met heur grieze koppie.
Doar was hai al eerder n moal west, toun hai zo slim zaik was.
Ik kon aan hom zain dat e der flaauw van was.
n Poar joar loater har de minister wat nijs uutvonden.
Bloots t moanlicht scheen deur de roeten op t bèrre.
Ik heb hom nog n moal nij mooi vaarfie geven en dat leek best goud.
Ze zaggen jonges op ponniepeerdjes rieden.
In t leste woarschaauwt aine veur de wizzeghaid de dokter en de plietsie.
Toun t kassie leeg was lag der n beste bulde bouken om mie tou.
Ik docht, dat zel wel wezen om noa te goan of je heur nait veur t zootje holden.
Haarm kikt overzied en zugt zien buurman veur t huus stoan.
ln dit huus was dat vanzulf ook zo.
Hai dwong zokzulf om in draf noar d’uutgang te runnen.
Wie loaten ons de gek nait aanscheren deur zokse snötneuzen as ie binnen.
t Ken ook ja wezen dat ze ale veldpost uut dij kontraainen bie de grens tiedelk vastholden.
Ze wos ja nait dat heur moeke in heur pepieren snuusterd haar.
Nou ze leeg wazzen, was t n triesterg gezicht.
Lach doe mor, ik mout mie der mit n leugen uutredden.
Wat was e wies mit heur en wat zag ze der hartstikke mooi uut.
Moeke wol heur kruke mithebben, want t kon snachts ja wel kold worden.
Ze begonnen hail stoateg aan n òlle daans.
Mor wat gebeurde der, de knubbe schoot lös en wie vuilen aalmoal op t gat.
Moeke ging mit t lutje wicht op stap bie de huzen langs, want t was ja zo aibels duuster en zo ainzoam bie t pad.
Ze mout neudeg n nije heube hebben, mor in t zaikenhuus binnen de wachtliesten van hier tot gunder.
Elke zeeman aan boord, woakend of sloapend, goud of slecht, haar wel n vrundelk woord veur n aander op dizze biezundere dag van t joar.
Ast dat mor letst en uut dien kop zetst.
Zien vraauw pakde t speulgoudemmertje, dompelde t onder en gooide t woater over t wichie.
Jantje proatde joe dou de oren van de kop.
De lutjekes schoven heur stoulen ook bie.
lk docht: wat doun dij vogels hier?
Mor achternoa bekeken heb k spiet van mien woorden.
Swiebertje mog hom nait, dij swaarde gladjanus mit zien gekke gele snoavel.
Om haalf elven willen de mainsten geern noar huus en t is al haalf negen.
Heur ollu binnen aalbaaident vrij jonk uut tied komen en zai deden aan teneel.
Marga verdwient al gaauwachteg weer om zuk aan te trekken en Koos gaait wieder mit zien kraande.
Mien opa ston noast de schure in n stuk korenveld.
Wie bogen òf en gingen zo de Hondsrogge op.
t Ding mout mie uut buutse valen wezen dou ik n stroatkraande van Wim kochde.
Din luipen de lutje kinder ja mit lichies langs de deuren.
Hai sprong tou t bèrre uut, schoot zien boksem aan en runde noar beneden.
Noa n dikke vief menuten holdt t op mit zachies regen en perbaaiert t zunnechie heur n plezaaier te doun.
Voader kreeg de knikker uut mien haand en huil hom tegen t licht.
Vannijs wuiren we van ale kaanten bekeken.
Nou, en wat wolst doar mit zeggen?
Dou e mit aarbaiden uutschaaiden mos wegens n haartkwoale was e direkteur van n Zweeds bedrief.
Omdat ter mor zeuven personen mitdoan hebben, was de mainen dat ter gain echte priezen te verdailen wazzen.
t Klaain wicht zong as n liester bie de deuren en ik, heur moeke, ston op n poar meter ofstand te genieten.
k Heb die t ja zegd dat gain zuvere kovvie was.
Ze ropten hom aan de bainen en voader dee niks aans as lagen.
Pebaaier t mor, mien jong, misschien vindst wel mooi, dien kammeroadjes zitten der ook ja op.
t Aine moal mos zai n matje uutbozzeln en t aander moal mos zai n stofdoukie uutkloppen.
En dat wil k nait hebben, denkt Annemarie.
Dij luip mit n boge noar t oosten en kwam uut bie t Pagecentrum.
Stroatverlichten luit oardeg te wìnsen over.
As der es wat fout ging konden ze joe gain schuld geven, want t lag ja aan de computer.
Dus ging ik in huus en pakte mien zaklanteern.
t Kin wel wezen, dat t n haalve menuut duurde of meschain wat langer.
Geeske kwam ons votdoalek vertellen wat ze wonnen haren.
De vrizze metworst het inderdoad n zetje in t vraisvak legen.
Mor toun ruip mien pa mie dat ik mos kommen te eten.
Weer n poar doagen loater wuir ik tegen t huus op t plaaintje zet.
Dat zel din wel t mooiste wezen.
Op mien pabbe en moeke noa was e mie t laifste wat ik op de wereld har.
Aan d’andere kaande van de koamer stonden haile grode puddings.
Dizze ainzoamhaid muik hom zo ontdoan dat e zien troanen de vrije loop luit.
Over Charles Dickens binnen hail wat levensbeschrievens moakt.
k Mout tougeven, dat t ekstroa buusgeld weer n hail bult goud muik.
Hai benterde de trabbe òf, greep t bieltje uut schure en ging deur d’achterdeure noar toene tou.
Frits was van zee weeromme kommen.
Laangs t daip, bochte om, en din over t padje op huus aan.
t Bleek Elsie heur horlozie te wezen, dij ze n weke leden op heur verjoardag kregen har.
Dou ze noaderbie kwammen, kon e zuk elk hekkie, elke boom en elk poaltje weer herinnern.
Zelst zain, dastoe der wel weer oareghaid aan krigst.
Even loater waren wie in de koamer, badje op toavel, ik aan aine kaande en Jantje aan aander kaande.
Slinters van zeewier dreven stoef rond de toren en störmvogels waigden mit de golven op en dele, deur de wind mitnomen.
Veurdat e deur t hek hìnluip, keek e nog gaauw even om zuk tou of gainaine hom zag.
Ze ruipen, dat ze broaden ganze roken haren in de bakkersovent en dat ze zeker wozzen dat t heur aigen ganze was!
Aan de ogen van Berendienoa kon je zain dat ze doar hail wat op terugge zeggen wol.
Dij komen nait zomor inains uut de lucht valen.
d ’Andere dag zit de vent weer op zien stee.
Hai sloot deure òf, luip deur t pertoal hìn bie trabbe omhoog.
Berendienoa har wel geliek had.
Jim en ik huiven nait over de hindernizzen te springen omdat wie nog nait zo laank op peerdrieden zitten.
Dou draaide hai zok om en slenterde langzoam en mit zien gedachten haildal in toeze weer noar t perron.
Jaantje ging noar t eerste huuske en drukte op de belle.
Mor hai was nou toch nait zaik.
Veur mien verjoardag begun aander weke wil ik n poar bosschoppen in huus hoalen.
Wilst doe wel leuven dat k laambe finoal uut heb om tien uur soavends?
Dou Hinderk wakker wuir, was t zo duuster dat e nait onderschaaiden kon woar aarns t roam zal.
Van stoatsion in Stad is t mor n schietèndje meer noar de stroade woar t wichtje woont.
t Duurde mor even of de haile buurt wos t natuurlek.
Wie eten stamppot broene bonen mit worst en spekkies.
Nou mout je ook nog even n laid veur mie zingen.
Doe vergetst dat ter hail wat belangrieker dingen binnen in t levent. 
Zeg mor gerust, veul moois was der nait aan.
Frits beschaauwde t min of meer as zien levenswaark.
Eerst wol ik ze mitnemen, mor ik dus nait stoan blieven.
Ons vraauwlu heb k direkt woarschaauwd.
Ze hebben de haile gaange onderzöcht.
Mit n tarzankreet glee Haarm van raande òf en juig de gierende ploaggeesten noa.
Hai zel wel slim gelokkeg wezen, doar twievel k gain moment aan.
Hail langzoam kwam t spouk noader.
Hai ston gewoon even n poar tel veur poal.
lnains ging der licht aan in de gange en deure ging open.
k Mout smoakelk om zien uutsproak lagen en ik geef hom groot geliek.
Ast doe noar de poelier gaaiste en zegste, dat e dij kalkoun bie mie bezörgen mout, kinst n kwartje verdainen.
Dij grode iesdern potten mit vuur wazzen deur t stadsbestuur aanstoken.
Aalmoal zwaart mit gele vlekjes, dat er gain twievel bestaait, wel doar een dail in had het.
In de moand november kin je, as je der belang bie hebben, vergees zo’n boukie ophoalen in de bibeltaik.
Och, nou ik wat older bin, wait ik dat zoks van schrik en alteroatsie komt.
Zo ook dizze mörn, toun de oaksters hom in de goaten kregen.
t Was soavends al nait zo vroug meer, toun ik op fietse stapte om even noar Jan en Antje te goan.
Dou e older wuir, mos e machteloos toukieken hou zien bruiers ain veur aine verkeren kregen.
Ze stapden de deure in en zaggen n òlle manspersoon bie n hoge lezzenoar stoan.
Ik vuilde, dat Martje wel n beetje geliek har.
Dit boukie is uutgeven deur de gemainte Stadskenoal.
Noa n week of drije, vare, brochde postbode mie n kevort mit mien diploma mit n aibels mooie sieverlieste.
Hai was der allaank achter, dat ter op dizze wereld altied mìnsen touhuilen, dij wàt of n aander ook dee, der wat over te zeggen haren.
Veurege week mos ik even op t gemaintehuus wezen veur t ain of t aander.
Vrizze lucht en bliede kerkklokken.
Den zongen zai verskes bie de schösstain en zetten ze heur klombe, schou of stevel kloar.
Dou dat veuraal, zai zel wel bliede wezen mit zo’n zeun.
Mor ja, je mozzen swinters wel wat te eten hebben.
Hail grappeg ast hom trabbe oplopen zugst.
Janneke en Marjan kochten elk n löt, mor ze wonnen niks.
Wilst mie toch nait wiesmoaken dast noar dij kraande kikst.
Ze sluig heur aarms om zien haals en nuimde hom: mien laive bruier.
Ze wozzen en waiten mie aalmoal te vinden.
Doe denkst toch nait dat ik zo’n kind mit zo’n noam opschepen wil?
Egbert sluig d’ aarm om mie tou en zee: "Ze zellen t nog wel leren, mien wicht, t verschil tussen kunst en kitsch.”
En zo kwam t dat de gerage van Derk en Swoantje vol ongeregeld goud ston en de Japanner boetendeure.
Ofschoon dat e nog mor n lutje jonkje was, muik e nooit roezie.
k Bin wel ais bie hom stoan bleven om n proatje te moaken.
Dou in ainmoal vloog deure open en kwam der n wichtje - veul jonger as hom zulf - t lokoal binnenstoeven.
Zo stoef veur winkelsloeten schut mie aaltied nog wat in t zin.
Aalgedureg zingt zai zachies mit.
Sleudel van achterdeure was naargens te vinden.
“Joa”, zee Derk, "aine van t ol mins.”
Ze ruipen aan nander achter de gevels vot en ze smeten woarachteg mit snijbalen noar mekoar.
As ie mie vannacht ook nog wat biebrengen willen, loat dat din tot mien veurdail wezen.
Ongedaaierte woar je aans op trappen zollen.
Hai zee dat de schoule dicht mos.
k Zol mor gaauw sloapen goan as k joe was, want t is mörn weer vroug dag.
Aine op fietse wol n grap mit mie uuthoalen.
Hai draait zuk om en zugt heur bie t bejoardenhuus stoan te zwaaien noar n ol vraauw.
Din mozzen d'aandern roaden woar of e aan dochde.
Kinst kerstkoarten versturen goan, mien jong.
Met n benaauwd gezichte vragt hai: "Mag k wel eefies noar t husie?”
En dou e jonk was wos e nait beter of dij wereld zol loater veur zien kinder en klaainkinder dezulfde wereld worden.
Dou de scheidsrechter floot veur t begun, wos ik nait wat ik zag.
As Akkerman in huus is, zugt e zien poddemenee op toavel liggen.
Hai dee etiketten op de vlezzen plakken.
Mor mit lezen vernuver ik mie nog aal doage.
Hai huil mie nog aan en vruig hou of t ter mit ging.
Doe bist d’ainegste dij noar mien gezondhaid vragst.
O, weer dat woater en dij vieze zaipe.
Ze stonden in de stroaten van Stad op kerstmörgen in t winterse weer.
As oma den noa t eten de rommel opruumde en ofwassen ging, mozzen opa en ik even in stoule dommeln.
Wat kon je wel nait aal doun as je viefentwinteg stuver verdainen zollen!
Doar kwam de boesjeude aan, op hozevörrels en mit klompen in de handen.
t Vuil hom op dat dit d'eerste woorden wazzen dij Frits tiedens heur wandeln zegd haar.
Hai wuir der glad van streek van.
Povverd harren ze had en de noasmoak doarvan was d'oorzoak dat hai buusdouk tou buutse uut huil om zok de mond of te wissen.
Appels en appelsienen kwammen op toavel, n schep kestanjes op de kaggelploade en dou gingen ze in n haalve kring om d'heerd touzitten.
Twij doage binnen der nog mor om van de vattien.
Dit moal was e nait allinneg, mor noast hom zat n laif jonk wichtje mit troanen in d'ogen.
Zörg der mor veur dast ze nait tegenkomste.
Toun ik nog slim jonk was wuir ik op n keer snachts uut de gerage hoald.
lk zee: "Joa wicht, doar is gain helpen aan.”
Goa toch liggen en sloap n gat in de dag om mie.
Zai was aal voaker t pad kwiet en aal meer en meer was ze in toeze.
Törven warren al opbrand en t olske trok jaze aan.
Waist doe den nait, mien wichie, dat dat levensgevoarlek is.
n Poar etensdroagers botsden tegen mekoar op en kregen hikhakkerij.
t Duurde mor even en ik wuir op stroade aansproken deur wildvrumde lu.
Wat mos ik aans perbaaiern om mien kaalmte te bewoaren.
Veurdat wie zulf bie huus wazzen, was ons verziede der al.
Elsie sloop as n inbreker hail veurzichteg t padje op, belde gaauw aan en muik toun dat ze bie de boskes kwam.
Hai zee dat e slim mit ons te doun haar.
En zo het e n poar joar zwommen.
Ze was drekt saanderdoags op fietse sprongen en dat noar Siefkes, doar haar heur schoonzuster hom kocht.
Hai het twij verschilende zokken aan en zien trui het e binnensteboeten aan.
Gespannen keken wie noar deure, dij mit n wilde zwaai open ging.
“Dou was k ook ja nog mor n snötneuze,” zee e vannijs vranterg.
k Haar der n laif ding veur over had, as ik der bie stoan kind haar.
Nee, dij luit ze mor in deuze zitten.
Houveul uur achternander ze wel waarken mozzen en hou bliede dat ze was dat ze mörgen n moal uutsloapen kon.
Tot mien verboazen zag ik op de raande n klaain gruin kikkertje zitten.
Sikkom n joar leden is t ter den toch van komen.
Wa’k wel wait is da’k nou mor n bossie peerdebloumen veur moeke plukken mout, want anders heb k ja niks veur moekedag.
Ze haar t wel in de goaten en heur wangen wuiren der nog rozeger van!
As hai de klazze weer inkomt dut hai of hai doodzaik is.
Nog zai ik heur liggen. k Was zeuven joar old, van kop tot aan tonen was zai hailndaal kold.
En doar haar hai ja zo’n hekel aan.
Ik heurde t geluud van de deure dij op slöt doan wuir.
Veur ze der aarg in haren, wazzen ze nog mor twij doagen van t vertrek òf en dat was mor goud ook, want ze kregen der sikkom roezie bie.
Mor dat ging al hail gaauw over.
Mor nee heur, ze begon te laggen!
Noa n moand of twije was hij weer beter.
Mor ik har meer aan de kop en luip deur noar de schure woar baaide bezzems stonden.
Mainsttied binnen t ja de rieke lu dij zok zokswat veroorloven kinnen.
Hai haar doar al ais voaker n moal eten.
Verwonderd stoarde ze noar de widde mure en begunde zachies te lagen.
Joa hail wizze, k was wakker schud!
Ze was zo mooi en ze rook zo lekker.
As hai dat dut, den ligt de heule klazze dubbel van t laggen.
Aine brekt t pompie der òf, n aander schopt n gat in de kettenkaaste.
Hier even snuvveln, doar even n reukie achterloaten: Mien toene, denkt e. t Is n aibels mooie mörn.
De fontein spoit zien heldere glinsterstroale liek omhoog noar de zunne en spat kletterend weer omdele in wel doezend druppeltjes.
Ik drukte der hail stief tegenaan en t loek ging open.
Bé vertelde, dat e meschain wel n boantje haar veur Pieter, d’oldste jong.
Mor of ze der in Vraisland ook om laggen konden, om dij fratsen van heur kerel?
Dina kwam stoef achter hom aan de trabbe òf.
Magst dij vissies weer uut tobbe hoalen, hur.
Dou nam ze òfschaaid en gongen heur wegen uutnander.
De mìnsen deden de zwoare, rode gerdienen tou om de kòlle boeten te holden, mor kinder speulden hier en doar nog boeten in de snij.
t Is slim spietig, mor dit joar was t nog minder.
“Help es even mit, din zetten we hier de haile boudel aan de kaande," zee ol Vegter.
Hai zag vot dat Barrelt zien bain broken haar.
Ze deden gezelschopsspullechies zoas paandverbeuren en hai dee vrolek mit.
Zo ook dizze vrijdagnommerdag.
Ik was sikkom bie opa zien hoes.
t Was n schiere zummerdag, zo aine dij je ainglieks nait voak genog hebben konden.
Het was mor n zucht, dou haar ze der n poar gekke, ordinaire knopen aan.
Ze stond nog noa te proesten van de veurege gobbe dij ze over zuk hin kregen haar.
t Was net of t uut de kelder votkwam.
Zai vuilen op de knijen en huilen zuk aan t klaid vaste.
De vraauw keek hom verboasd aan en wos nait hou gaauw ze de maaid roupen mos.
Je stoan der toch versteld van wat ter lös komt bie n verhuzen.
Dij was in de loop der joaren deur zien veurpoten zakt en keek wat rosteg uut zien ogen.
Geertruud keek heur dochter met grode vroagende ogen aan.
Trienie Breider, dij de mooie taikentjes moakt het, willen we stief bedaanken.
Soavends in bèrre schoof Haarm noar heur tou.
Even loater vuilde hai niks meer.
Hai keek es goud om zuk tou of e zukzulf meschain stoan zag.
En ze keek nog aal noar boeten mit n schuddeldouk in de handen.
En dou hai hom gewoar wuir, ruip e hailndaal uut stuur: “Heb je nou ooit in de aiwege doagen, dat is ol Vegter ja!”
Jan zee: “Mien opa is joareg.”
Vindt Hendrik dat wel mooi in t bad?
Benoam de eteloages van de krudeniers- en poelierswinkels.
Der stroalde rust uut van dat laive gezichie en dij rust kwam ook over Bé.
Je kwamen din in t fledderbos, woar j'ook aibels schier spanzaaiern konden.
t Vertrek wuir ook groter en ook triesteger.
Ik duufde nait om t houkie te kieken, zo baange was ik veur de boesjeude.
Toun wazzen wie aan d’twijde boom tou.
Ik dee mien pyamabroek weer aan.
Mor voak op d’helfte van mien dreum gaait de wekker òf.
t Is slim kold, want ja, der zit n gat in t dak.
Der stonden illustroatsies op uut de Biebel.
Ach, t wazzen mit mekoar net kinder.
Wie prakkezaaierden derover wat wie mit onze vrije middag doun zollen.
Troanen uut mien ogen, troanen uut mien neuze.
Der staait niks gain biezunders in.
De moeke legde heur verstelgoud op toavel hìn en wreef zuk in d'ogen.
En zo gebeurde t, d'advertentsie wuir ploatst.
Bie leutjen wuiren t aal meer laidjes en veurdrachten.
As dat deusie toch es proaten kon, meer as vatteg joar haar hai zien dainst doan.
Dij komt gaalpend in huus en vertelt wat of der gebeurd is.
Hai vuilde zok ja zo gezond as wat.
Mien pa har nog n stuk glas in de schure stoan, dus hebben we dij der mor inzet.
Maaier was traauwens al zeuven joar dood.
Gain flaauw benul hou de femiliebaand zat en of dij der wel was.
Hai vuilde, dat de geest zien blik op hom richt huil.
Moeke mout om Mulder zien woorden gnivveln.
Mor van dij mooie snorre wos e nog en dij kreeg elke dag n beste poetsbeurt.
Doar wil ik even op inhoaken, want mien man en ik binnen ook op dezulfde dag joareg, mor ook nog gelieke old en wie binnen ook op onze verjoardag traauwd.
Dit is t stee woar aarbaiders van de mienen wonen.
Ain mörn was t nog hoast mis goan.
Toun ze aan t snoetjeknovveln waren, wuiren ze op foto zet.
Je huiven nait meer reken leren want t gaait toch op de computer.
Nou mout ik uutkieken, dat e nait t gevuil krigt, dat e t dut, omdat ik dat zo geern wil.
Inains wozzen ze wèl of e bedoulde!
Mor dou ze nog in Chatham wonen deden haar de meester van zien schoule al deur, dat Charles n biezunder talent veur t schrieven haar.
Doe ook altied mit dien inbrekers.
Gusteroavend kon ik nait sloapen.
Dat geft mie n lekker gevuil.
Dat kon hai mit recht zeggen, omreden ze haren de moaltied net doan.
Weer in hoes, was hai wat suvveg en haar e n beetje piene in zien lief.
t Wichie schatterde t uut en schatterde nog haarder dou ze oppakt wuir.
Ik har die zeggen wild, Berendienoa, dat törf op is.
“Kinder binnen as jonge honden", zee e din, "ains worden ze groot en zwaaien ze mit steert koppies van toavel.
k Har van mien opa n poar honderd zunnepitten kregen, die ik aan t poten was.
Hai krigt ogen as theeschuddeltjes, doar lopt t daaier rusteg te vreten.
Ik bekeek mie in alle roamen, kerel, wat was ik meroakels mooi!
En toun kwam mien moeke inains binnen met n beker haide melk.
Hai haar nooit de muite nomen om zien noam boven deure vot te hoalen.
Zien voader het dou drij moand in de bak zeten en dou wuir e vrijsproken.
Ook zeggen ze dat melk slecht is; ze mouten wotter hebben.
Ik kin mie hier en doar wat mishebben.
As ik hom nou nooit mien hulpe aanboden haar, den wol k mie nog stilholden.
Ik kreeg der nog n stoultje bie en klapte hom uut.
Den goan d’aandere jonges noar heur aigen huus.
Zien vraauw staait boeten te kieken.
Of e der nog wel zin aan haar, vruig ik hom, mit piene in t haart.
Gaait dat nait zo vlogge, dat rondraaizen? “k Raais op roakeldais,” was t antwoord.
Noa de playbackshow was der nog n klaaine verlötten.
Mor hai krigt n piepe veur de zundag.
Ze kwam zowat nog gaauwer weerom, zo wit as n schuddel.
Mor ik haar t geliek deur: vandoage ging e traauwen.
Dou wuir der op deure klopt en kwam voader binnen mit aarmsvol kerstkedootjes.
Ze zat in d’stoule mit n foto in d’haand.
Der wazzen nogal wat mìnsen onderwegens noar femilie of vrunden om t kerstfeest te vieren.
Ik veegde mien handen aan t schoet òf, pakte de hoorn op en zee mien noam.
t Was n zaandpad en omdat t d'leste tied dreug weer west was, was t zaand moalderg.
De gasten nammen voldoan òfschaaid.
t Leek net t ondeurgrondelk gehaaim van de dood.
En in dat bèrre wil ik sloa in hebben.
Och, wat wordt ter din wat ofkwedeld en wat worden wie bewonderd!
De helfte van de soldoaten mog noar huus tou.
Hai kon wel n gat in de lucht springen, zo bliede was e mit zien hond.
Zotterdag was de leste dag, din kwam moeke mie weer ophoalen mit Gadobus.
Straks komt de hekse om middernacht astoe ligst te sloapen om hom weer op te hoalen.
t Ston aan de raande van t dörp.
Mien huus was t weerd om zain te worden en as dank kreeg ik n poar bloumpies zodat mien toene nait zo leeg meer was.
Oom Bertus haar n fietsenwinkel en op n dag brocht e mie n fietse en mog ik in de vekansie fietsen leren.
Zol Kraster nait genogt verdainen bie hom?
Woarom kaizen mensen der veur om in heur aigen streektoal, of zo je willen dialect, te schrieven.
Veur n kereI dij in gain joaren laagd haar, was t n haile schiere laag, wàt zeg ik, n hail biezundere laag!
Onderwiel wazzen z'in de stroaten van Stad aanbeland.
En as wie stiekelboarsjes vongen konden wie t woater wel drinken.
Overdag het ze heur steert der aaltied in.
Uut dij lesten is aine kozen veur n eervolle vermelden.
Hai zee: "lk geleuf nait, dat dat gezond is, pabbe, in dij zoere regen te lopen.”
Op dinsdag gaait Saïda heur mamme noar ain school woar zai Nederlands leert, want dat kin ze nait goud.
De olle vrouw muik n geboar om stoan te goan mor t liggoam ston dat nait tou.
Toun, in ainmoal, kwakde ik mit fietse en aal op de grond.
Jan zee: “Mien opa is joareg.”
Over dij kerstboom dus, dij wie aiglieks nait in huus hebben wollen.
En ze moakt mit heur noagels goatjes in de stelen.
d’Ol vraauw is bie ons in huus", ropt pa vanòf t dak noar hom tou.
t Inde van t laidje is, dat ik nou elke weke schovveln mout en dat ik mien huus ainmoal in de twij joar opvaarven mout.
Ze haren bouken en papperazzen bie zuk.
Haarm Jan is net zo vraid as zien voader, dochde ze verdraiteg.
Zoas der aiglieks op de haile wereld mor aine rondlopt!
Ze loaten zok deur dij swaartwitrokken opschunen, want de snakkerd krigt ter van langs.
In n veurtoentje stoan n meneer en n mevrouw vol bewondern noar hom te kieken.
Ze gingen noar ain van dij hutten tou en luipen morzo deur de Iemen mure noar binnen tou.
Boven aal dij eterij zat n grode reuzenkerel op n soort van troon mit n brandende fakkel in d'haand.
Dammeet is t theetied, din mouten we klaar wezen.
Gainaine onder toavel of onder divan, n lutje vuurtje in d'heerdstee en zien pannechie mit brij op kaggelploade.
“Moak open dat pak, ol Job, en zeg mor ais wast ter veur gefste!”
Dou wie n week of wat povvert, klont, potjebuul en zokswat eten harren, kregen wie baaide n aldernoaste wìnst van t Knoal.
Hai docht aan n hail vrumd baist dij deur de stroaten zwurf.
Mien opa zee altied, dat t n goie reden was om helderop aan t waark te blieven.
Dat is nou sikkom twij joar leden en hai herinnert zok nait veul meer van dij minne tied.
Veur op t pad mog ik nait, din kwamen der koelen in t pad, woar zai de bainen over brak in duustern, zee zai.
Ze belden aan bie d’veurdeure en wuiren doarnoa binnenloaten.
En dij man haar hom ook weer hailemoal beter moakt.
Doodmuide was e en hai ging op bèrre zunder zuk uut te trekken.
En ik vruig hom twij doagen loater nog es of e dat wel mainde en dou t kind nikkopde, heb ik t regeld, dat e t moal mitdoun mog.
n Nichie van Fokke Topper, Fokke zien beste vrund.
t Zol toch al hail roar wezen as zien opvolger net zo'n stuk ongelok was as hai.
Mor der drong niks tot mie deur.
Zo wied dat zien kop, dij zo plat as n pankouk was, n deursnee har van n meter of aachte.
n Mens is moakt om mit zien baaide iesders op de grond te blieven en wat binnen nou hailemoal vlaigmesienen?
En om aan te geven dat ze nait proaten wol, kroop ze stoef tegen hom aan, oprold as n kwetsboar hondje, baange veur onweer.
Derk nikkopte wat en plukde an zien snorre; bie hom n taiken dat e aan t noadenken was.
Mor in d’hörn doar e mainsttied ston as e op de beurs was, stonden aandern.
t Aine ogenblik vol mit grappies, t aander ogenblik ofwezeg, stil.
De scholen bestonden allemoal uut computers met spelletjes en alles wat oardeg is.
Toun de nije schoule kloar was, harren wie groot feest.
Doar mos ik bovenop stoan mit dat jonge stel noast mie.
Mien vraauw is vot begund mit t beraaiden van dij resepten.
“Dat komt omdat mìnsen aal lozer worden’, zee e vergreld.
Hai wuir der kèl van as e der aan dochde hou t spouk dammee de bèrregerdienen uutzied schoeven zol.
Oma ging noar de deure en dee hom open. Ik huil mie stief vaste aan heur rok en gloepde om t houkie.
Hai zag natuurlek niks; schudkopde n moal en ging weer in huus.
Ook tussen t aander volk zag e gainent rondlopen dij op homzulf leek.
“Mout j’es lustern, meneer", zee e, "hebben ie t wasmesien nog?”
Hai druig n rode buusdouk mit vaar knuppen op de kop.
De koamer was nait slim groot of mooi, mor wel slim gezelleg.
Tot zien verwondern bleef de zwoare klokke aal mor deursloagen; zèzze, zeuven, aachte en zo tot aan twaalm tou.
t Olske lusterde zo schaarp as ze kon.
t Paark was din ook mor n joar of tiene rendoabel west.
Hai rekde zok ver oet, te ver, en opains muik hai n rötsmak noar beneden.
Hai wol hom der op betrappen, dat e te loat kwam.
Ain keer in de weke kinnen ze noar boeten.
Ook zai vonden dat nait zo mooi.
Mie dunkt, doe moust mor ais weer aan de slag mit dingeraaizen dij òflaaiden bringen.
Mor t slimste von ze toch wat aandern der van zeggen zollen.
Hai bleef even stoan om hom tied te geven tot zukzulf te kommen.
Op de rugge lag e in t bakje, mit zien körde baintjes omhoog.
Ikzulf haar n dikke daze om en zo’n blaauw mit rood scheuvelmutsie op kop.
Haarst mor nait mit hom traauwen mouten doudestieds.
Milieu, zee t wicht, mor k dou der nog wel wat spul uut n buske op.
En wat warren we zunder aal de lu dij elk joar weer heur best doun om t boukie der mooi uut zain te loaten.
Dat gaait zo om en noabie drij weke al zo.
Evenpies keek ik uutzied en zag mie in t roam.
De sjompen naaiden der tussen uut.
Ze haar allenneg bie heur geboorte n beetje leden.
Wie haren nog net zoveel aan mekaar as twij doen houder.
Ik heb op stroade t haile verhoal heurd.
In n komfoor haren ze n vuurtje aanlegd.
Martje bakt zeker vaar maal in de weke pankouk.
Mit d’borst op de leunen en de knijen optrokken luiten ze zok noar beneden glieden.
Ze zeden dat k ain knap wichie was. Zee ais aine tegen mie: "Doe blifst ter nait over.” Wos ik veul woar over!
En hai ging zitten en baaide lutjesten kropen bie hom op knije en ze zeden: “Stil mor pa, hur!” En hai dee zien best om monter te doun.
Anna keek vol vreugde noar dij hunkerende steveltjes dij zok noar de zee hoastden.
Zo’n snorre haar gain kadde in de haile buurt.
Schommelend luip ze noar ain van de roamen, gooide der n poar slaiven wotter tegenaan en begon mit d’kopstubber te haaistern.
De eerste dag haren de zusters alenneg mor botter en jam op heur brood had.
Hai keek noar de boer, wachtte n gunsteg moment òf en zee veur de vaarde moal: “t Muit mie veur joe.”
Annemarie heur pabbe en mamme en zus en bruiertje goan veuraan zitten.
k Bin es in t schuurtje op struun goan.
Zunne kwam al leger te stoan en t wuir nog kolder.
Kin t wezen dat mien keuze mie nait bedrogt?
Hai luit zien vingertoppen op d’raande galopperen.
Ze kon t bouk sikkom uit kop.
Joa, veur kiekdeuze, zo as Martje t apperoat nuimt.
Op t schoolplaain keek ze goud of Kea der ook luip.
t Was n hail old kerstlaid, veurvast nog uut lied, dou d'ol man zulf nog jonk was.
Opa haar n haile schiere melkkare mit brommerbanden der onder.
“t ls hier kold", zee ze, "gooi kaggel toch vol mit törf.”
Zij was altied degene dij zo groag n hond hebben wol.
Net as bie de eerste boom mozzen hier ook eerst de hoogste takken der òf.
Want de Engelsen kwamen van t zuden en de Polen van t noorden.
Dou brocht e mit muite uut: “Binnen dat joenent?”
Mörgen zellen dij asters wel dood wezen. Mor wat kin heur dat verschelen.
Wat dust doe hier in de pronkkoamer?
Jonges van de huusdrukkerij van t gemaintehuus hebben de boukies drukt en ofwaarkt.
Aalmoal stukken iezer en alminium vlogen noar beneden op en rond mien opa en oma’s boerderij.
Dit soort lu kreeg allaint sundags mor waarm eten.
De geest was nait veurnemens om in dizze hut te blieven.
Hai haar gain waarmte in zuk, mor de kòlle in hom was ook nait zo as n fijne winterse dag, dij joe opvrizzen kin.
Wat hevve wat òflaagt op bruloft van Willem en Merie.
Wie keken in de richten van t schuurtje, mor aal wel der kwam, gain Martje.
Tegen vieve ruip Gittje mie veur n kop kovvie en ik was zowat op van de zenen.
t Jonge stel wuir aaldeur op foto zet, ook toun ze in de kever zaten!
Ik riem ook dizze joaren soamen tot n gedicht.
Nou, dat wol Tetje wel, en even loater haren ze alles weer op t juiste stee staan.
Moeke was goud aan t verstellen en de oldste wichtertjes ook, mor ze zeden aal niks.
Mor goud, ze haren der wel lol aan had.
En toun vruig ik mie òf woar opa bleven was.
En as wie uut schoule kwammen, was der niks zo lekker as n snee roggebrood mit spek.
Dina gooide t daaier stukkies brood tot en zee: ‘Dou dat mor, mien jong.’
Meer hè-je bie t toentjen nait neudeg.
Hai kon t ook ja nait aal meer bieholden.
Mor stoadeg aan waren ze t veurval weer vergeten, tot op dizze ongeloksdag.
Der binnen hail veul groepen dij t goud doun, mor der binnen ook veul slechten bie.
Hai daanst achter zien buro, den moakt hai n koprol over mien baanke.
n Aigen peerdje was toch veul mooier, dochde ik, den har je t gerak bie deure.
Dij oavend goan ze noar t buurthuus. t Is der hail drok.
Dat dou k vandoage vot nog even, den is t echt òf.
Binnen was t al nail veul beter.
Doar haar hai al direct vrundschap mit sloten.
Zai ging twij doage noar d’ollu om ze te helpen mit t huus aan d’kaande te moaken.
t Was, om t zo te zeggen, hoogtij, en dat mos k nait verlopen loaten.
n Zoer glimlachie trok om zien verweerde kop.
Ondertied ook nog even zwaaien noar twij schippers op n proam dij aan wale lag.
Ale andern dij in t colofon stoan en dij elk joar weer heur best doun om t boukie der mooi uutzain te loaten, willen we zeker nait vergeten.
Naarms veur neudeg, zoveel volk.
Zien leutje zuske Annie zit bie d’olle vraauw op schoot.
Hai ston intied drok aanwiezens te geven aan Tetje, dij de deuzen aan t uutpakken was, en de lol wuir aal groter.
Ie zellen t leuven of nait, dij klokke gaf ook twaalm aan.
Zai mos en zol noar Rhodos en ook al mos ze der hèn mit n raket, den ging ze nog.
Hai wol niks laiver as zo gaauw meugelk moaken dat e votkwam.
t Wazzen niks aans as schroefkes en moertjes van de deurklopper.
Martje kwam koamer in en zee: "Wolst zeker nog wel n kop kovvie en as k die zo aankiek, din leuf ik dastoe óók nog wel aans wat wilst.”
Twij oaksters hebben Swiebertje ontdekt.
In de grode spaigel was nog net ze zain hou twij jonkjes van n joar of aachte deur t loekgat kropen.
“Hou bedoulst", zee Geeske verbaldereerd.
Op ainmoal was e zuk der van bewust dat e weer in zien aigen sloapkoamer touhuil.
Vlak bie huus har ik t opains deur.
Dus minsen, willen joe ons ains bewondern of willen joe zulf es in de ringen zwaaien, kom din mor ains ain moal kieken.
t Schuddeltje mit melk, dij hom veurzet wuir, was din ook in n mum van tied leeg.
De eerste van ale taandezeggers en dat dut joe toch wel wat, heb ik vernomen.
Deur t haile gebaauw hìn was gain geluud te heuren; gain gepiep van moezen achter de lambrizerens; gain schouldeure dij openwaaide; gain geknitter van vuur in de kaggel.
Hai muik de zin nait òf en draaide zuk van mie òf.
Woar de aander kinder of veur of achter speulden, runde mien jong dwars de haile zoal deur en aaltied in de buurt van de bale.
Hai drokde de vere van zien repetaaierhallozie in om persies te heuren hou loat of t was.
Dou noar huus, mit eendekreus in t hoar, braggel in de oren en sjompenat.
Mor wat zugt ze doar in de verte, komt doar gain fietser aan?
Mizze en jirre luipen hom van de kop en rugge òf, zien veurpoten sluigen om zuk tou en streuden dikke kloeten mizze in t ronde.
Bé huil hom de haand vaaste of e benaauwd was, dat t kind hom òfnomen wuir.
Vanmörgen mos we de haile boudel nog aan kaande moa­ken!
Op n dag luip ik zo tegen d’oavendtied even toenpad op en dele.
Hailemoal fout, zo haar ze dat nait leerd in heur oplaaiden.
Wie stonden net as twij lutje kinder om houke  van de mure te gloepen hou Geert zien tebak zöchde.
Mulder zienent gingen van de weke ja vervoaren.
Berend luip t kerkhof op, n bossie bloumen in d’haand.
Bie ons in t dörp wonen vaaier vluchtelingen, doar kin ik goud mit opschaiten, ik eet doar voak en speul doar ook voak.
Moeke en dochter aargerden zuk nait aan t keboal, beter nog, ze deden der aan mit en haren de grootste oardeghaid!
Ast doe al zeuven joar onderwegens biste, Jokkop, din schutst nait haard op.
Den neem ik de mand mor weer mit noar huus.
Mor doar zagen dij lu boetendeure niks van.
Dou e pas geboren was, haar ik, net as aander voetbalgekke voaders de stille hoop, dat e loater ook voetballen ging.
Dou mie dizze doodzunde nait aan.
Doar vuil nait aan te twieveln.
Dus sleepte zien boas hom achter zok aan noar boven, zodat zien liefke hailemoal kapotschuurd was.
Dou gingen ze weer mit n baaident op pad.
Den mout ik, of wel den ook, ze oetmekaar trekken.
Ik har soavends noa mien waarktied niks omhanden, dàt was t.
Hou langer hai verkeren mit heur haar, hou meer ging e heur vergelieken mit aander vraauwlu.
Ik keek wel mooi uut da’k ter niks van zee, ik haar mie ja al n moal goud mishad. 
En toun zee mien moeke: "Dat komt ter nou van.”
Wie wazzen nait riek, wie mozzen haard aanpakken om kop boven woater te holden.
Doarnoa bin ik noar boeten goan, mor wat was mie dat doar n herrie!
Mien neef kroop boven in de boom en knupde n taauw aan takke vaste.
Schroaper kwam trillend van de zenen noaderbie.
Huifst mie nait te spoaren, hur. Ik wait ja wel dat ons wicht t buskruut nait uutvonden het.
Toun ze mit mie op n poar meter ofstand bie deure heur laidje uut haar, kwam der n vraauw teveurschien.
Ik was net bezeg mit vrizze stro in t hok van de biggen te streuen toun ik n onnuur stuk lewaai heurde achter de zwienhokken.
Mien voader keek noar de televisie en ik greep snel noar de bakke chips en pakte snel n beste handvol chips.
De staarkste störm kreeg t nait kloar.
Dut niks òf, wicht, bist ter ja.
Dat har wel hail wat slimmer oflopen kind.
Der hong ook nog n lappendeken over n wasliene hìn om de kòlle n beetje boetendeure te holden.
Mor t wichie wos nait van ho en wol ook nog persé noar dat huus dat zo’n inde achteruut ston.
Der binnen zoveel lu dij mit zokzulf gain road waiten.
Meer haar n mìns ja nait neudeg.
Ze zetde de fietse weer omhoog, pakte heur pakkie, en sloop de winkel in.
Bie t woord laifdoadeghaid was t net of Schroaper deur n ieme stoken wuir.
Hai vragt zok òf of e zien schounen uutdoun kin, hai het zere vouten.
Barrelt pebaaierde aingoal onder de raaize oet te komen en Geeske dee niks aans den Barrelt zien geplaas mor weer goud te proaten.
Wie haren n peerd. Dij har nooit springen leerd.
Zien dochter zat vertraauwelk dicht noast hom.
Ik zee dat ik nait sloapen kon.
In zien mand zakte hai in n daipe sloap.
As e doar tiedens zien levent nait aan waarkt, din is e noa zien dood veroordaild om op oarde om te zwinden.
Niks aan te doun, t was gebeurd.
Hai was n netuurlieke dood sturven; olderdom en de kwoaltjes, dij doar tou heuren.
Toun wie weer noar huus gingen, huppelden wie mit ons baaident over stroade en wie zongen uut volle borst Sunt Meerten-laidjes.
Hé, zeg, van mien fietse ofblieven, wat hest ter mit neudeg!
Ze stekt de weg over mor kikt nait goud uut.
“Deurzetten”, zee ik tegen mie zulf, "komst ter vanzulf tussen.
Ze stonden mit n baaident te kieken noar d’olle voddekoopman, dou der n vraauw inkwam mit n dik pak onder d’aarm.
t Haar hom nog nooit gain gouds brocht.
“Goa even uut mien toene”, zee ik.
t Was n schiere dag, nait aal te waarm en toch luip hom t zwait van de kop.
Zunder fratsen en dat missen wie wel!
Doar was nou niks van onkruud.
As e bie leven wat mìnselker west haar, din was t hail aans lopen, ducht mie.
Twij minsen dij van mekoar holden. Zai van hom en hai van heur. Mor hai gaait dood en zai is allinneg. En t leven, dat gaait deur.
Dat was ja nog nooit veurvalen zolaank as Schroaper hier woonde en nog veul minder dou Maaier hier nog wonen dee.
Heur man stapde de gaange in, mor zien gezichte ston zo zörgelk, dat ze hailendaal niks vroagen duurde.
“Dat komt goud uut”, zee ik en muik dat k votkwam.
En ik von de verjoardag noaderhand ook nog wel n mooie verjoardag!
Nou heb ik hom aanmeld as lid, t zwemmen is van de boane, d’jong wil voetballen en hai vindt t geweldeg.
Waist wat t is, meschain kin dij neef ons Pieter aan n boantje helpen, je waiten t nooit.
Hai keek op t lest ook nog even in t spaigeltje en draaide toun pas t kontaktsleudeltje om.
t Was mooi weer, n vroug zunnechie streek zien stroalen over t slichte baauwlaand.
lk was n keer mit mien pa aan t kievitsaaier zuiken.
Dou e n joar of zeuven was en aigenliek wel op n sport mos, kon ik t zo ver mit hom kriegen, dat ik hom aanmelden mog veur t voetballen.
Ik dochde der n beetje aans over.
Der was waarme kruderge wien en broaden vlais en der wazzen bakjes van bladderdaig mit n lekker lobbege stip der in.
Hai trok zien jassie van achteren recht, frommelde aan de plooi van zien boksem en aan de manchetten van zien boezeroen.
Hai begunde zien fioul te stemmen en dat heurde net of der wel viefteg mìnsen mit liefzere aan t jammern wazzen.
De zoal zit den aan de kop tou vol.
n Stel brutoale muzzen, dij net nog mit mekoar aan t kwettern en bekvechten waren, zain hom doar zo eelsk in t zaand rollen en laggen hom vaarkant uut.
Je huifden din t eerste ketaaier niks te zeggen, Frits was finoal van de wereld.
Men het ter oardeghaid aan, gedachten en belevenissen in t Grunnegers aan t pepier tou te vertraauwen.
Zien aarms wazzen, net as zien handen, gespierd en staark, zo t leek.
De vraauw aan t roam beweegt flaauw n haand bie heur gezichte.
Den dreum ik dat ik de staarkste bin.
En de vraauw was ook zo bliede.
Twij swieniegels zaten poot in poot in d’onderwale van n sloot, stoef tegen n kander aan.
Ik luip noar d’veurdeure en drukte op t knopje van t bellechie.
In huus wikkelde Evert n nadde buusdouk om heur haand en muik hom vaste mit n verzekernspèlle.
As e aan t refraain tou was, vuilen d'aandern bie.
Laifde veur kinder, schoamtegevuil, pesterijen op school, alles gooide Annie in de stried om t kind dat nog kommen mos veur n veuroorlogse noam te bewoaren.
“Wie luzzen aigenliek wel n ijsje", zee Annie.
n Toavelloaken harren opa en oma nait, tegen t dressoir ston aaltied n bezzemstele woar t zwilk oprold zat.
Hou zel t wezen? dochde ik, bie t weggoan.
Altied is der n begun en n ènde.
Drij joar leden is mien man uut tied komen. Nou woon ik hier haildal allaine.
De kop was hom vuurrood van inspannen.
Dattien joar was ik en in dizze nacht zag ik mien pa mit nije ogen, doeknekt veur t roam, in zien machteloze woaken over huus en haim.
Zo’n nust is zo groot as n hail dikke koatsebaale.
Soms gromt e en klimt e op mien kop.
Ik dochde der n beetje aans over.
Hai haar n donkere pole in d’haand.
Wat kon e doar weI aal mit doun?
k Zel leven in t verleden, t heden en in de toukomst.
Ze waste de roamen en schrobde t tegelpad op zied van t huus.
Schroaper zee altied dat t n goie reden was om helderop aan t waark te blieven.
Op t podium ston de gitarist nog in t blaauwe rokerge licht en rekde ook uut mit zien aarms noar de hoge schienwaarpers.
Hai vuilt de kneep van heur vingers as ze hom noar de openstaande deure laaidt.
t Kon nooit goud oflopen, de planken ruiken al sikkom t wotter bie elke wup van Martje heur boerendansie.
Ze zitten mit n ploug jonges uut Amsterdam in n hörn van n smoorvolle danszoal.
Was t n wonder dat wie sund dij dag voaker op t stainen trappentje bie de viever touhuilen?
Evert beweerde zulfs dat e de haile tekst uut de blode kop opzeggen kon.
Misschien dat e den moud hebben zol om weer in dij auto te stappen en noar huus tot te rieden en n vlezze leeg te moaken.
Intied kin ik mie al weer oardeg smui op ain krukke bewegen en soms loop ik wat bie t toenpad op en dele.
k Wol joe vroagen of t ook meugelk is dat je vandoage nog dat hörntje behangen kinnen.
Hai blift kieken tot e heur nait meer zain kin en draait vervolgens t roetje omhoog.
Ik mos mie inholden, da’k nait begon te lagen en trok mie de jaze wat wieder dicht van boven.
Bas haar n hekel aan wind en regen. Bie t klaainste sputtertje keerde hai vot bie d’deure al om en kroop schuldeg in zien mandje.
Hai mout ter aiglieks wat van zeggen, mor mit de jeugd wait je t mor nooit. Ze kinnen hom ja wel uitlaggen.
Aanderdoagsmörgens zat Geert onder de blaauwe plekken en was zo stief as n plaanke.
Ze krigt gain woord meer uit hom, zien koppie thee pakt e nait aan.
In de biekeuken nemt e de hoamer uut zien timmermanskiste.
En vraauwlu muiken koffie en soep veur d’aarbaiders, dat was hail gewoon doudestieds.
Nou kinst duchtmie overal wel n schoet kopen, mor dizze leek ja krek zoaine as mien opoe vrouger veur had haar.
Onderwegens noar d’auto luip ik mit baaide bosschoppenmadden in d’haand.
Ze glimlacht mit n schaif mondje en aalgedureg let ze heur tonge langs de binnenkaande van heur lippen glieden.
Klokslag haalf vieve kwam voader thuus en dou ze even loater bie toavel zatten te eten begon Kees te vertellen wat of e dij nommerdag mitmoakt haar.
Ze zel wel nait begrepen hebben wat ik zee.
Deure vloog weer open en t ol wief kwam scheldend teveurschien.
De mainste waarkstukken binnen op t leste moment instuurd, wat veur de jury n extroa inspannen was om in körte tied aal dit waark goud te beoordailen.
Hai mog toch gain kinder lieden.
Gain ogenblik stil, terwiel t aans zo rustig was as ik Hendrik in t bad dee.
Vergnuigd ston e op en luip noar veuren.
Doar haar e wel vief menuten noar stoan te kieken, noar dij dikke kaddekop.
Op t zulfde moment kwam zien Swoantje hom al in de muide mit ogen zo groot as theeschöddeltjes.
Hai wol ook vrouger wezen, vrouger as Bé Kraster.
Want elkenaine wil heur steuten.
Ik sloag rechtsòf t plantsoen in.
Mor de oardeghaid is der veur hom òf.
Hai wuir wakker van zien aigen gesnurk.
Ook bakte oma voak pankouk en nait van dij schietertjes, nee haile dikken mit spek en appels.
En juust op dat ogenblik kwam t hoofd binnen.
t ls t beste om ze mor te ontlopen.
Doar zaggen ze n hail opgeruumd gezelschop bie t vuur zitten, aalmoal in t zundagse goud.
“Ik heb gain kedo’, zee Trientje.
t Hoar hong hom op de rôgge, spierwit van olderdom, mor der zat gain vòllechie in t gezichte.
Hai wos ja hou of e kerst vieren mos.
Hai ging bie toavel zitten om de opwaarmde praanje mous op te eten en hai zee mor aal niks.
t Ol mens zee: ”Kinst hom wel weer kriegen, mor den mot dat gebèl aan de deuren oflopen wezen.”
De haile familie kwam om mie tou stoan en wuir wel tien keer op foto zet; din van veuren, din op zied, joa eerlieks woar, ook van ach­tern!
Veurege week nog, toun har e veur de lol bie n wichie bovenop de baanke zeten, omdat hai n rekensom oetleggen mos.
Op zien vrachtautochie - want ook Rieks was nait aan de nijmoodse tied ontkom­men - ston n soortement sjeeske, wupkoareblaauw van kleur.
De waarkstukken van de prieswinnoars stoan in t boukie.
Wat fijn dat t kind nog zo genieten kon.
Ik kwam nog even bie heur langs, want ik mos ja waiten, woar t vreten veur de hounder en de knienen lag.
Toun luip k boswachter Dropke tegen t lief, dij geliek mor n èndje mit mie opluip.
Eerlieks woar, ze haren nog nooit zo’n fijne ganze had!
Wat ik nog nait perbaaierd haar was, bie daip laangs noar Opoe fietsen, dat mos nog even wezen, docht ik zo.
Noa n poar weken kwamen der al haile klaaine plantjes boven de grond oet steken.
Doar kwam ik nog vaar buzzen vaarve tegen.
Nog staarker: de hond van de blinde, dij altied bie zien ketoor langes kwam, kon hom alderdeegs.
d’Olle man kreeg bliekboar wat in de goaten, want toun hai deure weer open dee, schol e zo haard, dat de pannen op t dak rappelden.
t Was der slim drok: veul voutgangers en schimmen van rietugen en postkoetsen, dij t aal gelieke drok haren op d’oavend veur kerst.
Of ik te veul voart haar of dat de boom nait dik genog was of op n aander stee stoan goan was, ik wait nait, mor ik dook op dubbe­le nekke met fietse en aal t daip in.
Nou zel ie joe wel òfvroagen: wat haar Schroaper mit Maaier van neu­den?
Dan wordt ter aan deure klopt en votdoalek stapt Wilm van de buren t lekoal in.
Stroaten wazzen naauw en smereg mit hoaveloze huzen en winkels.
Om t huus tou fietsen was gain sproake van en dus muik ik de eerste raaize mit fietse aan de haand noar t uutbraaidensplan.
“Nee”, zee e. Wat kinnen kinder toch haard wezen.
Op n gegeven ogenblik gaf e Schroaper n saaintje, dat ze vot mozzen, mor Schroaper haar der zo'n oardeghaid aan dat e nog geern n zetje blieven wol.
Acht is n telwoord, mor t kin ook betaikenen dat je "hoogachten" hebben veur bevubbeld n persoon en dat is ja meer weerd as doezend gulden.
Wie binnen traauwd en kregen drij wichtertjes.
“Dat is n goud taiken”, zee de trainer, ”dat betaikent, dat e der plezaaier in het.”
Is dit een bewies dat een levende toal as t Grunnegers aaltied in bewegen is?
“Dat kin nait," zee e bie zukzulm, “zol k din n nacht en dag achternan­der sloapen hebben?
n Ketaaier loater luip ze rond in maauwhemd en in mini.
Votdoadelk luip t vulsel der dampend uut en der gong n zucht op bie de lutje kinder, zulfs Tammo tikde zenewachteg mit t mes op toavel.
“Wie hebben guster wat dubbele kedootjes kregen en nou wol ik groag wat ruilen," zee ze tegen de juffrouw dij drok aan t opreddern was.
Opa haar ook zuks schier speulgoud, woarom zol ik den ook achter t zwienehok kieken?
Hai haar der sikkom niks van zain, zo was e mit aander kinder aan t juchtern west, mor hai haar wel, zoas dat zo mooi hait: de sfeer pruifd.
Kom", zeggen de jonges tegen mekoar, "loat we moar gauw deurlopen.”
Op Rika's gezichte brak zowat t zunnechie deur.
Dus draaide ik mie mor weer om en ging weer sloapen.
Kin dat bie die in t vraisvak, aans mouten wie t aal achter mekander opeten.
Dan mouten buurman en de vraauw vrezelk haard laggen.
Mor ik was al n beetje doezeleg en ik vuil van trabbe òf.
Nee, Haarm Jan, most nait zo haard over dien pabbe proaten.
Hai zat zuk de handen te waarmen bie n potkaggeltje mit n soeterge lappendeken om zuk tou.
Bie ale gelok haren de twij schippers t zain en visden mie en de fietse der weer uut.
Frits haar hom dat al verschaaiden moal verteld en t was ieder bod weer of e zokzulf proaten heurde.
Gain damp of dook, mor n heldere, vrizze kòlle kwam hom in de muide, dij hom t bloud prikkeln dee.
Ik zee tegen Martje: "t Gaait mie stoer òf, mor k stop mit de meziek.”
Ze was nait allinneg, nee, ze haar heur vrijer, de bakker zien achternefie, bie zuk.
Woar aander kinder op wat loatere leeftied mit mekoar voetballen gingen as ze van school kwamen, har mien jong andere interesses.
Wel gript mie doar bie d’pakkiedroager vast?
k Heb heur nait weer heurd over mien swaitvouten!
Doar haar je dij jong van d'overkaande.
As de fietser dichterbie komt, ropt ze: "Meneer, willen ie wel even hulp hoalen goan, mien dak is inzakt.”
Vattien doagen loater hebben ze mie toch wossen en bound.
Hai kon t nait loaten, nog even op zied te kieken en gaf toun veurzichies gas.
Geertruud schrok op uut heur gedreum, doar zat ze met heur knopendeusie in de handen terwiel Rika op heur wachtte.
Jury het dizze raaize hail dudelk in de weer west mit t verbeteren van de waarkstukken.
Afijn, dou e in de goaten kreeg, dat t rözzege licht uut d'aandere koamer kwam, ging e zachies van bèrre òf, schoot in zien slovven en luip noar deure tou.
Mit vaar kinder verhuusden zien pa en moe vanuut Vraisland noar Veendam en doar wuiren nog drij kinder geboren.