Deur projecten met mekare te doon kregen disse ‘n bovvenlokaal karakter
Hierdeur konne wi-j gebroek maken van provinciale en landeleke subsidies en regelingen.
Met ‘t beschikbaore geld van de gemeenten kon zo meer wodden bereikt.
Ok veur externe parti-jen bleek ’t interessant umme met dree samenwarkende gemeenten in zee te gaon.
Zo wodden wi-j deur organisaties as klankbord gebroekt umme eure beleidsplannen te bespraeken.
Wi-j wollen heurn welke wensen en behoeftes der bi-j de gemeenten laeven.
Tiedens den Arfgooddag bunt de neudege ideeën an-elevverd veur activiteiten in de ni-je beleidsperiode.
Een ovverzicht van disse activiteiten vin i-j in ‘t activiteitenprogramma.
Naost de gezameleke projecten van de dree gemeenten he’w ok andach veur lokale projecten.
Elke gemeente leg hierin zien eigen accenten dee past bi-j de identiteit van de specefieke plaatse.
Ok kleinschalege projecten könt töt resultaten leiden umme trots op te waen.
Wi-j gaot enthousiast wieter met unze samenwarking.
Wi-j geft ‘n vervolg an lopende projecten en pakt ni-je thema’s op.
Wi-j legt verbindingen en häökt an, waor zich kansen en ontwikkelingen veurdoot.
Dat doo’w samen met unze partners en unze börgers.
Wi-j wilt nog meer betekenis gevven an ‘t arfgood in den Oost Achterhook.
Wi-j zeukt de balans tussen de ecenomische, maatschappeleke en intrinsieke weerde van cultuur en arfgood.
Cultureel ondernemmerschap is belangriek en dat vinne wi-j terugge in de ecenomische weerde.
Wi-j gaot oet van de maatschappeleke opgaven en legt bewust verbindingen met andere sectoorn en provinciale kerntaken.
Wi-j kiest veur ne stevvegen Geldersen basis den continuïteit waarborgt.
Daornaost is der ruumte veur ni-je initiatieven binnen de flexibele programmeerruumte.
Functioneel gebroek van uns arfgood krig andach.
Arfgood dat good gebroekt wodt, kump optimaal töt zien rech.
Wi-j warkt an ni-je menaern van samenwarking, waordeur de oetvoeringskwaliteit van restauraties en archeologie wodt vergroot.
Museumbeleid krig andach en meer middeln.
Musea bunt neet allene belangriek veur de identiteit en laefbaorheid van de Gelderse regio’s maor ok as ecenomische en toeristische factor.
Wi-j stimuleert cultuureducatie en participatie.
Wi-j geft bi-jzundere andach an educatie van basisschoolleerlingen.
Der dreigt verpaupering van ‘t boetengebied en verrommeling van ‘t landschap deur läögstaonde boerderi-jen, schuren en stallen.
Hoo blif de Achterhookse landeleke umgevving vitaal en laefbaor?”
Met een strak plan veur ‘t boetengebied, wil men ‘t tij keren.
De ontwikkeling van ‘t boetengebied steet in ‘t teken van gezond en veileg wonnen.
Läöge stallen kriegt ne herbestemming of wodt op-eruumd en asbestdaken wodt esaneerd;
d'r komt ni-je ecenomische activiteiten.
Ondermiening hef gin voedingsbaom meer;
Circulaire landbouw verbundt de agrarische sector starker met de umgevving.
Dat zorgt veur meer biodiversiteit en behold van natuur en landschap.
Behold en herbestemming van arfgood kan ne bi-jdraege levvern an disse opgave.
’t Kan ne ecenomische bi-jdraege levvern an ‘t boetengebied.
’t Is de tied van ’t jaor wao’j altied verlangend naor oet kiekt, veurjaor, zommer.
De beeste loopt inmiddels alweer ne helen zet boeten.
Onder belangstelling van zowat de hele familie sprongen en stuitern ze den eersten dag de greune weide in.
De eerste zwaluwen scheerden der lusteg aoverhen en tussendeur.
Bli-j met de modde en de mest dee ze gebroekt um eur nust te metseln.
Ze griept naor de vleegskes, noodzakelek voor.
Mooi zoo ‘t in de natuur alles op mekare af-estemd is.
Vake blieft zwaluwen weg zo gauw at der gin beeste meer op de boerderi-je bunt.
Dan mist ze voedsel en bouwstoffen.
Dat is bi-j uns neet ’t geval.
Op de daele is ’t ne drokten van wonder en geweld.
Van de lange reize naor Afrika bunt der geleidelek an ne helen trop weerumme kommen.
Dit jaor bunt ze later as veurgaonde jaoren.
  ’t Is nog lange kold ewes.
 Daor past dee dierkes zich op an.
Twee an twee zeukt ze zich ‘n plaatse um te nusseln.
Zwaluwen bunt trouw, paartjes blieft zo lange möggelek bi-j mekare.
 Een collega boer meldt verdreteg dat e geet stoppen met zien bedrief.
Al generaties is ‘t in de familie maor no hölt ’t op te bestaon.
Dat book wodden verkaozen töt ’t beste book van Achterhook en Liemers 2023.
’t Book geet aover de kunstschilder Max van Dam, in 1910 geboren in Wenterswiek.
Max laeven in ‘n tied dat dat neet makkelek was.
Hee was vastberaone um ne goeien kunstschilder te wodden.
Zien talent was völbelaovend.
Maor in september 1943 wodden e vermoord in Sobibor.
De nazi’s hebt uns met Max van Dam een groot kunstenaar ontnommen.
’t Belangriekste van ‘t book is misschien wal dat ‘t naost een pakkend verhaal ok een bosschoppe hef
‘t Is ‘n oproop um de vri-jheid, de vrae en de kunst te koestern en te borgen.
Bienao tachteg jaor nao de bevri-jding raakt de verhalen aover den tweeden Wereldoorlog uns nog altied.
Getuge ok ’t feit dat der nóg een book aover de oorlog bi-j de eerste vief genomineerden zat.
De titel van dat book was “de oorlog van Jan Massink”.
Past wal in disse tied waor grote onrust heerst en oorlog neet meer wied weg is.
Ik was nog jong en onervaren.
Darteg jaor gelaene zat ik in een comité dat de feestelekheden rond de viering van viefteg jaor bevrijding zol organiseren.
Eén  van unze veurstellen ton was um afgevaardigden van unze Duutse buurgemeenten uut te neugen
D’r was ’n grote herdenkingsdienst.
Dat brach nogal wat discussie en tumult tewaege.
Daornao wodden beslotten um van dee uutneudeging af te zeen.
De tied was der kennelek nog neet riepe veur.
Ne kleine darteg jaor later, bunt dee inzichten gelukkeg veranderd.
Dee bunt allemaol wat realistischer ewodden.
Wi-j wet dat neet alle Hollanders verzetshelden en neet alle Duutsers slecht wazzen.
Starker nog: hier an de grenze heelpen de leu mekare tiedens de oorlog ok nog.
Aover en weer heelpen ze met onderduken, aeten en drinken.
Allengs meer maakt Duutse gasten in de regio deel uut van herdenkingsplechtegheden.
Binnenkot wodt ’t bevri-jdingsvuur in Wageningen op-ehaald.
Dat gebeurt deur gezameleke lopers uut Olde Iesselstreek, Montferland en Emmerich.
Dat is mooi, want wi-j hebt mekare as naobers in Europa hard neudeg.
‘t Vrög ok hedentendage van uns nog de neudege vastberaonegheid um de eenheid met mekare te bewaarn.
Wi-j mot ’t vergooien van jonge laevens veurkommen.
Der is eigelek wal ne opvolger, maor den dörft ’t neet an umme der met wieter te gaon.
Tevölle regels, tevölle onzekerheid (bun ik misschien ok een piekbelaster?) en weineg waardering veur boeren.
Bi-j dat alles zeg e opens dat ‘t ‘m ok zal spieten at de zwaluwen neet meer komt at de beeste straks weg bunt.
Hee hef altied zo’n plezaer in dee rappe kwetteraars.
Jaorenlang hef e ze evolgd.
Ok gooien e water in de weide at ’t te dreuge was umme modde te vinnen…
De aoverheid wil dat agrariers (nog) meer gaot boeren met natuur.
Jammer dat ze vanachter ‘t bureau precies ’t umgekeerde stimuleert.
Wi-j könt uns ’t dageleks laeven neet meer veurstellen zonder mobiele telefoon.
Naost bellen kö’j d’r ok van alles met doon.
Eén keer in de waeke krie’j ‘n aoverzicht van hoovölle tied da’j actief ewes bunt op dat ding.
Hee heel bi-j wanneer ze kwammen en weer weg gingen,
Hee spannen een kabel in de stal waor ze op konnen gaon zitten umme oet te rösten of “vergadering te hollen”.
Dan schrik i-j d’r soms van.
I-j könt d’r zelfs verslaafd an raken.
Op schole is ’t gebroek van ’t mobieltjen ’n erkend probleem.
Kindere könt zich neet good concentreern, bunt gauw af-eleid.
Of ze zit d’r tiedens de lesse op te spöllen.
De aoverheid wil mobieltjes van de basisscholen weern.
Van sommege scholen mögt de kindere eur telefoontjen nog wal metbrengen.
At d’r onderweg wat gebeurt, könt ze in elk geval naor hoes bellen.
Hoo dee’w dat toch eerder zonder zon apparaat?
Wi-j wont an ne drokken weg.
In ’t mobielloze tiedpark kwam ’t regelmaoteg veur dat d’r leu anbellen.
Soms hadden ze autopech, ne lekken fietsenband of de brommer leep neet meer.
Verschillende maolen he’w solutie uut-edeeld of ‘n kenneken met water of benzine.
Ok he’w leu wal ‘s naor plaatse van bestemming ebrach.
Eurn auto leet ’t pertinent afweten.
Vake belovven ze dan later een bedankjen te kommen brengen.
Ne heel enkele kere is dat ok echt gebeurd.
Op ‘n maol wodden d’r midden in de nacht an-ebeld.
Nao de eerste schrik blek ‘t ne bekenden veedokter te waen.
Den ston zonder brandstof.
Hee mos naor ne boer ‘n endjen wieterop,
Ovve wi-j nog een betken benzine veur ‘m hadden.
Dat was gin probleem.
Ne helen zet later kwamme wi-j ’s nachts nao ne visite töt de ontdekking dat d’r ne koo mos bevallen.
Nao ’n telefoontjen kwam al rap ‘n veedokter um ne keizersnee te doon.
Dee boern gaot eerst maor ne helen aovend naor de visite.
Dan komt ze pas töt de ontdekking dat d’r ne koo melk mot wodden.
“D’r bunt ok veedokters dee vergaet te tanken”
Dee belt uns dan midden in ’n nach oet bedde”.
Daor had e effen neet meer an edach.
Wi-j hebt d’r nog vake um elachen.
Op ’t moment dat ik dit schrieve zitte wi-j nog midden in de Coronacrisis.
Wi-j hebt net ne helen bezunderen Könningsdag achter de rugge.
Zo as Willem Alexander zelf zae: lao’w hoppen dat ’t de leste kere is dat ’t zoo mot.
Maor wi-j hebt nog gin idee hoo lange of de maatregelen gaot duren.
Helaas kon deur Corona den lesten koffiemorgen neet deurgaon.
De jaorvergadering van 18 april ging ok neet deur.
In ovverleg hef ’t bestuur beslotten umme de vergadering en de bestuurswisselingen deur te schoeven naor volgend jaor.
Gelukkig was e bereid umme nog een jaor langer an te blieven as secretaris.
Zee blif zolange as kandidaat bestuurslid an.
  't Is fijn dat dit zo kan.
Wat nog wal op ’t nippertjen is deur egaone was de viering van 40 jaor WALD.
40 jaor lang is der in de streek ewarkt an de woordenbeuke van ’t WALD.
In dee tied hebt zo’n 650 metwarkers getrouw woordenliesten in-evuld.
Dee wodden dan weer wieter verwarkt.
Daormet is der heel völle wark verzat en weerdevolle informatie ovver unze streektaal vaste-legd.
Hulde daorveur an alle betrokkenen!
Ho geet ’t wieter met de programmering?
Op dit moment kö’w nog neet zeggen of de aovende in juli en augustus deur könt gaon.
Daorveur mo’w de ontwikkelingen effen afwachten.
Wal zeker is dat ‘t streektaalfestival neet deur geet en ok Plat Gespöld is oet-esteld naor september.
Het zol al geweldig wezzen a’w de start van ’t ni-je seizoen weer gewoon met mekare könt hollen.
Wi-j wet nog neet of der dan ok nog raekening ehollen mot worden met 1,5 meter afstand tussen de bezeukers.
Wat bunt daor dan de consequenties van?
Daor hoppe wi-j van ’t zommer meer dudelijkheid ovver te kriegen.
Heel jammer allemaole, maor ’t belangriekste is da’w der met mekare een betken good deurhen komt.
Starkte allemaole, gezondheid en kreggel hollen!
Op Kasmorgen zit ze in de karke.
Daor links, dree banken veur ‘m.
In de karke zit ze wal, maor thuuskommen, nae.
“Nae heur dat mot i-jleu begriepen, wi-j hebt no eenmaol unze verplichtingen met de kasdage".
Wi-j könt echt neet kommen.
Ne andere kere misschien.”
Zee veult maor al te good dat ze gewoon neet wil kommen.
Ze schaamt zich veur eur.
Hee mot nog steeds wennen an den name.
Zee was nao de middelbaore schole gaon studeren in Amsterdam.
Ze hef ‘t good edaone, kledingontwerpster is ze eworden.
Jao ‘t beroop hef ok een mooie name.
Maor dat schöt ‘m noo effen neet te binnen.
Op een dag is ze thuus ekommen met de mededeling dat ze ne andere name had.
Ze hef een vriend, een kunstenaar.
Een kunstschilder van felkleurige deuke, zoas hee ziene schilderi-jen neumt.
Dén man kump uut Bosch en Duin.
  Jao, hee heet eigenlijk Wim, maor dat is zo gewoontjes.
Nao dree jaor samenwonnen hebt ze 'n zönne ekregen.
Den hebt ze naor een of andere beukenfiguur veneumd.
Hee kan ‘t haoste neet uutspraeken.
Maor dat hooft hee ok neet vake.
Ze komt maor zelden bi-j um en Geesje thuus op de boerderieje.
At ze kwammen, was ’t dan nog gin feest.
Zee moppert stäörig aover van alles en nog wat.
Het modderige arf en de stinkende beeste.
‘t Geblök van de hunde en de kleine oneuglijke kökken.
Ziene olderwetse manchester bokse en dee domme pette op zien heufd.
En veural de praot van eur mooder.
Dee beiden könt jao eigenlijk gin Hollands
Vake versteet e neet wat ze zegt.
Teggen eur mögt ze allene maor Hollands praoten
Ze dörft, in ‘t bi'jwaen van de olders, eigenlijk gin waord teggen den jonge te zeggen.
Ze bunt bange umme fouten te maken.
Nae ‘t kasverhaal veurlaezen uut de Bibel zit der neet in.
Zoas hee dat vrogger ieder jaor dee.
Want veurlaezen kan hee allene in aarzelend Hollands.
Hee pröt met 'n zwaor achterhooks accent.
Dat zölt dee leu nooit waarderen.
Steeds meer kriegt ze ‘t geveul dat ze minder bunt.
Domme Achterhokers dee neet ens fatsoenlijk….
Hee hef ‘t er met domneer ovver ehad,
Ok ovver ‘t ontwarpen van kleding en het schilderen.
Domneer leek allene dat leste eheurd te hebben
 Metene vroog hee of hi-j ’t tillefoonnummer hebben mog.
De dominee zut wal wat in ne tentoonstelling in de karke.
Veurige waeke wazzen 'de deuke' ekommen.
Ze hangt noo nog in de consistorie maar zölt volgende waeke in de karke kommen te hangen.
Daorumme zit zee beiden noo, op karsmorgen, ok in de karke.
In de praeke vertelt dominee dat Lucas de schriever is van het kars-evangelie.
Den wil heel duudelijk wil maken dat Jezus veur iederene is.
Wi-j mögt mekare neet beoordelen naor afkomst, rang of stand.
Ok neet uut welke stad of land a’j komt.
Veur God is ieder mense gelieke.
Daorumme mo’w ‘t verhaal van Gods leefde in alle talen klinken laoten.
Hee snapt wal wat de dominee bedoelt.
De dominee eindigt ziene preake.
Wat doo’w as een Jozef en Maria bi-j uns anklopt?
As de kindere van de naevendeenst weer in de karke komt, verzamelt ze zich bi-j den domneer.
Dat doot ze altied.
Ze vindt ‘t leuk um met ‘m te praoten.
Ok eur kleinzönne löp naor ’n domineer.
Ik hebbe net in de praeke vertelt dat het kasverhaal veur iederene is zeg domneer.
Veur jong en veur old.
Allemaole kö’w der van leren um respect veur mekare te hebben, mekare te waarderen.
Dat klunk misschien wat moeilijk.
Maor ik heb een idee.
Ik heb een paar hele mooie plaatjes van het kasverhaal.
Dee wil ik laoten zeen op de beamer.
Ik zal ‘t verhaal dat daorbi’j heurt vertellen.
Dat is best wal bi-jzunder, want het is in unze eigen streektaal.
Want ‘t verhaal van God mot toch in iedere taal klinken.
Dus ok in ‘t Achterhooks, de taal dee de mooderspraoke is van völle leu hier in de karke.
Gao maor op de grond zitten, dan doo’k de beamer an.
Den domneer dut de beamer an en ze zeet het eerste plaetjen.
Wacht effen zeg domneer.
Ik wet wee ‘t kasverhaal ‘t beste in de streektaal kan vertellen.
Dat is oppa, den pröt zo plat as 'n dubbeltjen.
Hee krig ne kleure.
Zee göf ‘m ne porre in de zied.
“Opstaon”, zeg ze, maor hee dörft eigelek neet.
  Toch schufelt hee dan naor veuren.
As hee bi-j de kindere is geet hee op ‘n stool zitten.
Ik mag jullie ‘t verhaal van Jezus ziene geboorte vertellen.
Kom i-j bi-j mi-j op ’t knee zitten?
As ’t kind bi-j ‘m op schoot zit, dröppelt der ’n traon ovver de wangen.
Noo kan e zien kleinkind toch nog ‘t kasverhaal veurlaezen.
He slöt af met de volnde weurde.
Dat mek uns gloepens bli-j.
Iederene is tenslotte gelieke.
Op ’t moment da’k dit schrieve he’w de feestdage achter de rugge
’t Ni-je jaor is nog jong en onbeschrevven.
’t Olde jaor he’w mooi af-eslotten met gezellege dage met familie en kammeräö, feestjes, borrels, warme Karst- en Ni-jaorswensen.
Noo begunt ’t “normale” laeven weer veur zowiet a’j daor van könt spraeken.
Op de boerderi-je is gin enen dag ’t zelfde.
Soms is ‘t echter wal vermeujend.
Naoda’w meerdere dage late in bedde kwammen, dachte wi-j ’t ni-je jaor rösteg te können beginnen.
Maor de koo dee al dree dage in ’t kraomhok leep bedach zich Ni-jaorsdag ’s aovend umme elf uur te gaon bevallen.
Helaas ging ’t neet makkelek, ’t wodden een keizersnee.
Ton was ’t wèer kwart aover éne veurdat de boer in bedde lag.
Dan ha’j maor gin boer motten wodden heur ik oeleu denken.
Dat is natuurlek ok zo.
Vanmorgen ton ‘k met de kleine kelfkes an ’t voorn was heurn ik al volop bedrievegheid op ’t arf.
D’r ston ne groten vrachtwagen te lossen bi-j de brokkensilo’s.
Bi-j ’t tanklokaal ston de melkrieder umme de melk op te halen.
Effen later kwammen de KI en de veekoopman.
Unzen partime medewarker is d’r vandage ok en schuf an bi-j de meddagpot.
Ik hol wal van de laevendegheid dee ’t een bedrief met zich metbreg.
Agrarische dienstverleners as de smid, de veearts en de loonwarkers.
levveranciers van stalmaterialen en schoonmaakmiddelen, reparatiediensten veur machines en zo meer komt regelmaoteg bi-j uns op ‘t arf.
Noo an ’t begin van 2025 vraog ik mi-j af hoo lange o’w nog vanzelfspraekend van al disse diensten gebroek könt maken.
Um uns hen heure wi-j van ’t ene nao ’t andere boerenbedrief dat stopt.
Zelfs jonge boeren wao’j ‘t neet van hadden verwacht kiest veur de opkoopregeling en besloet te stoppen.
Dat hef een negatief effect op de umzet en warkgelaegenheid van al dee anverwante bedrieve, zodat ok daor stoppers bunt.
’t Is een onumkeerbaor proces dat de boetenwacht neet raakt zolange de supermarkten nog vol ligt.
’t Platteland zal echter ingriepend verandern, daor is gin weg van trugge.
Positief of negatief?  De tied zal ’t leern.
Onlangs was ik te gast bi-j de Vrouwen van Nu.
Ne zale vol enthousiaste vrouwleu dee geïnteresseerd luustern naor mien verhaal en metdeen an de pubquiz.
De vrouwenvereniging geet mi-j an ’t harte
Ik bun der al bienao 40 jaor lid van en heb der völle eleerd.
Teggen de ontwikkelingen in is de Needse afdeling nog springlaevend
Der bunt ok völle afdelingen op-ehollen te bestaon.
Hoo spieteg ok, eigelek kö’j zeggen dat wat ooit de grootste vrouwenvereniging van uns land was, noo op de leste bene löp.
De vereneging is in 1930 op-ericht as Nederlandse Bond van Boerinnen en andere Plattelandsvrouwen.
Dit in naovolging van de Nederlandse Vereniging van Huusvrouwen.
Doel van de verenigingen was o.a. bevordering van algemene ontwikkeling, baeter onderwies , met name op ’t platte land.
Meer betrokkenheid bi-j maatschappeleke ontwikkelingen en actieve deelname van vrouwleu in de politiek en betaald wark.
Wazzen de oprichters van de vereneging veural echtgenotes van de notabelen, al gauw slotten zich vrouwleu an van verschillende achtergronden.
En natuurlek ok völle boerinnen.
  In de beginjaoren was ‘t trouwens helemaol neet vanzelfspraekend dat vrouwleu van hoes gingen veur ’n vergadering of ne laezing.
’t Kon eigelek neet da’j maor zo op ’n deurdewaekse dag ’t wark thoes leten liggen.
Ton mien oma net nao’n oorlog lid wodden, kwam der in de buurte praot van.
Leu vonnen ’t raar dat ze weer ‘s naor darp fietsen um naor ne samenkomst van de ‘boerinnenbond’ te gaon.
Een betken schamper wodden ’t ok wal de ‘platte wieve’ eneumd.
De Plattelandsvrouwen, vanaf 2012 Vrouwen van Nu, hebt deur de jaoren hen succesvolle projecten op-ezet.
De vereneging genoot respect en anzeen.
De glasbak, kinderopvang, gezinshulp en acties teggen voedselverspilling bunt veurbeelden van inititatieven.
Op ’t hoogtepunt in de jaoren neggenteg tellen de ‘Bond’ 80.000 leden.
Daormet leggen ze beheurlek gewicht in de schale at ’t um maatschappeleke invloed ging.
Teggenwoordeg bunt veural ontmoeting en gezelligheid belangrieke factors.
Net as völle verenegingen hef de Vrouwen van Nu ’t moeilijk.
D’r is te weineg ledenanwas en d'r bunt gin bestuursleden meer te kriegen.
Jonge vrouwleu bunt an ’t wark, oma’s bunt drok met oppassen.
Een fenomeen völt geleidelek an weg, geet misschien wal mede ten onder an eigen succes.
Wet i-j nog van de grote trouweri-jen en broedlachten in de 70-er jaoren?
In dee tied hebbe wi-j ok de grote stap ewaogd.
Veur ’t trouwen samenwonnen (hokken neumen ze dat) heurn d’r nog neet bi-j.
Töt ‘n lesten dag wa’w drok met de verbouwing en inrichting van ’t hoes;
Wi-j hadden uns bi-j de planning iets verkekken op de tied dee dat kosten.
’s Aovends veur ‘n groten dag ha’w net de leste klusjes klaor ton de buurte met ne boggen kwam.
Niks op tied naor bedde en veurbereiden op ’t feest, den boggen mos eerst nog nat emaakt wodden.
Grote feesten wann toodertied heel gewoon.
De hele familie, oppa’s, omma’s, ooms, tantes, naeven, nichten, kammeräo, de buurte, collega’s van ’t wark en leden van de sportverenigingen wao’w bi-j wazzen, alles heuren der bi-j.
Der wodden ‘n helen aovend edanst.
Daor wa’j tenslotte veur naor de danslesse ‘wes.
De muziek begon meestal rusteg met Quickstep en Engelse wals.
At der völle oldere gasten waan, dan wollen ze ok nog wal is ne Valeta of ne Drikusman spöllen en veur de kindere de Zevensprong.
Halverwaege ’n aovend kwam de bruidswals.
Dit naodat menneg sketchen was op-evoerd um ’t broedspaar in ’t zunneken te zetten.
’t Broedspaar wodden in serpentines ewikkeld.
Daornao wodden d’r ‘n paar steule van achtern ehaald dee speciaal klaor ezat wazzen veur ’t hoge laeven.
Starke kaerls streupen zich de mouwen op en beurn broed en brudegom aover de dansvloere.
Iederene zong ”De brudegom den wög ziene vrouwe neet te kussen”.
At dat nao ne wiele toch elukt was begon ’t ruigere deel van ’t feest.
De obers hadden inmiddels zovölle drank rond ebrach dat iederene daor good veur in de stemming was.
Onlangs ha’w ‘n modern trouwmaol.
Een stralend broedspaar en de gasten bienao allemaol jonge leu.
Gin zitplaatsen maor staotaofels, muziek van een discjockey en drankjes en hapjes dee’j zelf konnen halen.
Gin sketches, gin hoge laeven, maor Inwikkeln in serpentines deen ze nog wal.
Opens realiseern ik mi-j da’w inmiddels bi-j de olde leu heurt.
Um dat nog effen te ontkennen he’k dapper met ehupst op de discomuziek en met-edaone an de polonaise.
’t Grös is neet altied greuner bi-j de naobers.
Heel af en to make wi-j ne wat langere reize. ’
t Mooie an vakantie hollen in ’n ander land is da’j andere culturen, tradities en gewoonten leert kennen.
Musea en monumenten vertelt iets aover de geschiedenis en achtergrond van ‘n volk,
’t Landschap löt zeen onder welke umstandegheden de leu mot of mossen laeven.
Onlangs wazze wi-j in Ierland en hebt ne mooie rondreize ‘maakt.
Genoten he’w van de prachtege landschappen, de bargen, de meren, de kust met kliffen en rotsen
de Connemara besteet veur een groot deel oet kale bargen en vaene.
Um te bekieken bunt dee ruige landschappen ’t mooist
Maor economisch hadden de leu ’t daor juust ’t zwaorst.
Grootgrondbezitters, vake van Engelse afkomst, hadden zich de beste gronden too-eigend
De arme leu wodden verdrevven naor de schrale gebieden langs de westkust.
Daor wao’w no hebt genoten van prachtege natuurgebieden.
Waor veur de leu gin dreug brood veel te verdenen en waor ze amper in laeven konnen blieven.
Natuurlek kwam daor opstand van, Ierland kent wat dat betreft ne reurege geschiedenis.
Daorbi-j hef Ierland, net as de rest van Europa, een heel antal misoogsten achter mekare ‘kent.
Met as gevolg grote hongersnood in de jaoren 1845-1852.
Eerpelzeekte was een belangrieke oorzaak.
Zo’n miljoen mensen bunt daor deur honger um-ekommen.
Meer dan 2 miljoen bunt d’r emigreert, veural naor Amerika.
In deezelfde tied was ok hier in ’n Achterhook arremo en honger.
Ok van hier bunt völle leu weg-etrokken.
Gelukkig geet ’t de Ieren inmiddels baeter.
Toch kö’j nog altied zeen dat ’t platteland ’t in een heel groot deel van ‘t land neet makkelijk hef.
Natuurlek bu’w neet aoveral ewes.
Wi-j hebt tiedens unze reize weineg rechte, vruchtbaore kavels ezene.
Der is völle läögstand en achterstalleg onderhold an gebouwen.
Hele stukken land wodt neet meer bewarkt en verwildert daordeur.
Natura 2000 gebieden bunt der volop, daormet könt ze ongetwiefeld an alle Europese eisen voldoon.
Ik was toch wal bli-j da’k bi-j ankomst baoven Nederland, vanuut ‘t vliegtuug al, de fris greune weiden, de rume kavels en de mooie boerderi-jen weer zag.
Lao’w der astebleef maor wies met waen.
Op dit moment geniete wi-j van ne olderwetsen zommer.
Dat wil zeggen dat ’t hele dage piepestellen raengt.
Dat water is good, de afgelopen jaoren wa’w tekort ekommen.
Alle dage duuster weer is vervelend a’j vakantie wilt hollen.
Gelukkig is de Zwarte Cross neet helemaol in ’t water evolne.
De stemming was best en wi-j hebt völle volk in de tente ‘had
Iederene dee met an de Achterhookse pubquiz.
Dee leu bunt no allemaole ambassadeurs veur ’t Achterhooks.
Bi-j ’t oprumen von ik een book met Achterhookse, volksverhalen.
De meesten bunt um te griezelen en te growwelen, prima vertelstof veur ne somberen zommeraovend.
Wat mo’j anders met zo’n weer
Laes dissen maor ‘s.
Op ne mölle bi-j Silvolde kwam ne ni-jen möldersknech.
Den olden knech veurspellen ‘m dat e daor wal neet lange zol blieven.
“Ut zal mi-j is beni-jen of i-j ‘t daor lange volholdt”.
Maor de knech was neet bange.
Den aersten den besten nach, ton e drok an ‘t malen was, kwam der ne katte bi-j ‘m.
De knech nam ne maelzak en flaern d’r de katte met umme de kop.
De katte begon opins te praoten en zae: “At straks ‘t olde griesken maor is kump, dee zal ow wal”.
Den knech maken zich hellig en nam zien mes, heeuw der met van zich af en sloog de katte ne poot af.
De katte schreeuwen en vloog weg.
Den poot stok de knech in ziene tesse.
Den andern morgen ton e op ‘t möldershoes kwam, lag de grotmoder in bedde.
Ton e vroog wat of eur faelen, zae-n ze dat ze zich slim in de hand esnaene had.
Ne vinger der knats af.
Ton gaf de knech den poot an de mölder.
‘t Was de grotmoder ewes, dee ‘snachs bi-j ‘m op de mölle was ekomm’ne.
Töt slot ne Achterhookse wiesheid, passend bi-j ’t weer
Ne boer past ’t van alle kanten, raengt ’t in ’t heui, dan wast de planten.
’t Project “Plat veur Potwottels” dat onlangs in Gelselaar (Gelster) officieel van start is egaone, is een groot succes.
Onder ’t mom van “jong eleerd is old edaone”.
t Erfgoedcentrum Achterhoek en Liemers (ECAL)hef een lespakket emaakt veur heel jonge kindere, zeg maor van 2 töt 5 jaor.
Dee pakketten bunt gratis af te halen veur leu dee met jonge kindere warkt.
Bi-jveurbeeld in de kinderopvang of op peuter- en kleuterscholen.
Daor is heel völle animo veur.
Metene komt d’r dan ok allerhande discussies los.
Onder andere ovver ’t woord Potwottel.
  “Ho kom ieleu daor bi-j” was zonne opmarking
“dat woord steet joh ga neet in ’t Wald woordenbook, dus ’t klopt neet”.
Dat is inderdaod een feit, ’t woord potwottel steet d’r neet in.
Maor in Aalten en Varsseveld wodt wal Porrewortel of Potwortel gebroekt as duding veur een klein kind.
Wieter bunt d’r nog ’n heel antal varianten.
Ne mooie oetdrukking is ok “i-j bunt nog maor net onder en baoven de bokse”.
In de Liemers kent ze ’t woord paotwortel, woor ’t ze dan een niejsgiereg en ’n betken een eigenwies kind met bedoelt.
De streektaal is zo rieke an varianten.
In ‘n opiniepeiling las ik dat d’r leu bunt dee vindt dat de scholen de tied baeter könt bestaen an ’t good Nederlands leern.
’t Niveau mot baeter, en dan geet Engels toch nog veur ’t dialect was de strekking.
Jammer, bewezzen is dat kindere heel makkelijk meerdere talen naost mekare leert.
Meertalegheid good is veur ontwikkeling van ‘t brein.
Daorbi-j, allochtone kindere hebt allemaole ne andere “thoestaal”,
Waorumme zolle wi-j dan de taal van uns thoes negeern?
Met Potwottel hef ECAL dus een ni-j woord an de vocabulaire too-evoogd.
Da’s good, ’n teken dat de streektaal laeft, en ’t bekt lekker.
De potwottels in Gelster hadden in elk geval völle schik met de beukskes, de platen en de leedjes oet ’t pakket.
Wi-j könt uns ’t dageleks laeven neet meer veurstellen zonder mobiele telefoon.
Naost bellen kö’j d’r ok van alles met doon.
Eén keer in de waeke krie’j ‘n aoverzicht hoovölle tied da’j actief ewes bunt op dat ding en dan schrik i-j d’r soms van.
I-j könt d’r zelfs verslaafd an raken.
Op schole is ’t gebroek van ’t mobieltjen ’n erkend probleem.
Kindere könt zich neet good concentreern, bunt gauw af-eleid of zit d’r tiedens de lesse op te spöllen.
De aoverheid wil mobieltjes van de basisscholen weern.
Maor van sommege scholen mögt de kindere eur telefoontjen nog wal metbrengen veur at d’r onderweg wat gebeurt, dan könt ze in elk geval naor hoes bellen.
Ho dee’w dat toch eerder zonder zon apparaat?
Wi-j wont an ne drokken weg.
In ’t mobielloze tiedpark kwam ’t regelmaoteg veur dat d’r leu anbellen.
Soms hadden ze autopech, ne lekken fietsenband of de brommer leep neet meer.
Verschillende maolen he’w solutie uut-edeeld of ‘n kenneken met water of benzine.
Ok he’w leu wal ‘s naor plaatse van bestemming ebrach umdat eurn auto ’t pertinent leet afweten.
Vake belovven ze dan later een bedankjen te kommen brengen en ne heel enkele kere is dat ok echt gebeurd.
Op ‘n maol wodden d’r midden in de nacht an-ebeld..
Nao de eerste schrik blek ‘t ne bekenden veedokter den zonder brandstof ston.
Hee mos naor ne boer ‘n endjen wieterop, of wi-j nog een betken benzine veur ‘m hadden.
Dat was gin probleem.
Ne helen zet later kwamme wi-j ’s nachts nao ne visite töt de ontdekking dat d’r ne koo mos bevallen en dat dat neet vanzelf wol lukken.
Nao ’n telefoontjen kwam al rap ‘n veedokter um ne keizersnee te doon.
Maor hee foetern wal: “dee boern gaot eerst ne helen aovend naor de visite, komt dan pas töt de ontdekking dat d’r ne koo melk mot wodden en belt dan midden in ’n nach.” “
Ach jao” was miene reactie,
“D’r bunt ok veedokters dee vergaet te tanken en uns dan midden in ’n nach oet bedde belt”.
Daor had e effen neet meer an edach.
Wi-j hebt d’r nog vake um elachen.
  D’r wazzen nog maor een paar hectische dage veurdat ’t Kasmissen was.
In ’t bos had de boswachter een paar grote kisten evuld met mooi gesorteerd brandholt.
De baeke dee anders altied lusteg kabbeln, lag noo stille onder een läögsken ies.
De tekke van de dennen en loofbeume wazzen bedekt met snee.
‘t Begon verduld weer te sneeën, dikke vlokken tumeln naor de eerde.
Derk Vultink had weekend. Hee wandeln deur d’n knispernden snee en genoot van de stilte um zich hen.
Ton heurn e opens een gezoeste.
Onwillekereug trokke zien heufd in ton d’r iets met grote snelheid deur de locht soezen.
’t Vloog ‘m rakelings langs de kop en sloog ton in ne wolke van snee dale.
Haost net as ne meteoriet.
Fienen stoefsnee warveln umme Derk hen.
Een paar vöggele schotten op oet de buske en vlogen met völle kabaal weg.
Veraldereerd keek Derk umme zich hen.
Eerst menen e dat d’r ene met ne sneebal naor ‘m egooid had.
Maor nae, daorveur was dat iets te rap ewes en te hard eland.
Veurzichteg kwam e kotter bi-j en zag ton een klein kaelken oet d’n inslagkrater klautern.
’t Stangeln op ’t ende en hoesten ’s flink los.
Hee kloppen zich sekuur d’n snee van zienen blauwen mantel.
Daornao lachen e Derk too en reep “Hallo!”
Derk zae niks.
Betutteld keek e naor dat kleine wezen met de spitse oorne, de perzikwangen en de hemelsblauwe häöre.
“Vandage is oewen geluksdag” kwebbeln ’t kaeltjen d’r lusteg op los.
Hee sloog zich op de magere böste.
“Want Ik bun oewen Wenswat”
Derk kneep zich de ogen halfdichte, hee vertrouwen ’t neet.
“Wat is dat hier? Een grap met ne verstopte camera of zo?”
“Camera? Wat noo camera?” snoof ’n kleinen knorf.
Ik bun allene maor oewen Wenswat en dat betekent da’j ne wens möcht doon.
Gewoon umda’k oew no toevalleg teggenkwamme”.
„Net as in ‘n sprookjen?“
‘t Kaeltjen nikken.
“Waorumme?” wol Derk achterdochteg wetten.
“Umdat dat de regels bunt wao’w uns an hollen mot.
As ’n mense ’n Wenswat teggen kump, dan hef e ’t recht op ne wens”
“Egaal wa’k hebben wille?”
“Jao, kats egaal” antwoorden ’n Wenswat luk grootsmechteg.
Noo mos Derk hard lachen.
Hee wis precies wat e hebben wol.
Hee had d’r zich al aover verbaasd dat ginene d’r in de sagen en verhalen ooit op-ekommen was.
Hee zol wensen dat e veur altied wensen moch blieven doon.
“Good, at dat zo is dan…”begon e.
“Pas op, luuster effen” onderbrak ’t kleine kaelken ‘m.
”I’j mot ow natuurlek wal an de geldende wonderregels hollen dee geldt veur, fabelachtege wesens, sagenfiguurn, tovenaars, Feeén, heksen, elven, dwargen, engele en Wenswats”
Dee regels zegt da’j neet veur eeuwig wensen könt doon.
Artikel 1, tweede alinea: Doo’j ’t toch, dan kan’k den wens neet in vervulling doon gaon, want dat aoverstig miene bekwaamheid.”
Jammer, maor zo is ‘t.
Luk spochtereg ontweek e de blik van Derk.
Hee vaegen zich ’n snee van ne stobbe en ging zitten.
“Maor wieter geet alles?” wol Derk weten.
Natuurlek, dat he’k toch al ezeg,..behalve dat gedoo met geveulens” gaf d’n wenskabouter vrom too.”
“Ik kan neet de geveulens van leu verandern.
 Ik kan slechte leu neet good maken of ne vrouwe d’r too brengen dat ze van ow hölt”.
“Oh, en wat kö’j nog meer neet?”
  “Ik kan gin kwaoje dinge doon of ’n mense scha toobrengen” fluustern ’t knörfken.
“Ingrepen in de tied bunt taboe.
Ik kan ow gin eeuweg laeven of ne eeuwege jeugd schenken,
gin doojen weer laevend maken of wonderbaorleke genezingen realiseern.
Oew de macht gevven andere leu te aoverheersen of eure gedachten laezen is ok neet möggelek.
Leu onzichtbaor maken of de kunst van ‘t vlegen gevven is verboden.
Ok kan’k ow gin onschendbaorheid gevven en gin magische krachten.
D’n kabouter was noo krange nog te verstaon, zoo zachte lispeln e ziene weurde.
Derk zae niks.
’t Menneken kreeg ne kleure.
“Maor altied nog” meenn e, “altied nog mög i-j ne wens doon!”
Derk zuchten is. “Tsja” begon e, ”wal ne stark begrensden wens dus.
  Daor mo’k sekuur aover naodenken.
"Hoo zol ’t waen met geld? Völle geld?”
t kleine mormel schatern ’t oet.
“Dat is helemaol gin probleem- maor ok neet echt origineel of wal dan?
Wondert ’t oew a’k zegge dat iederene zich riekdom wenst?
Warkelek iederene!
I-j wodt as Wenswat teggenswoordeg nauweleks nog oet-edaagt.
Terwiel at d’r toch dinge bunt dee völle belangrieker bunt in ’t laeven.
Maor good- ’t zal zoo waen.
  Dus maak maor an, wens ’t ow, dan he’k ’t tenminste achter de rugge.”
’t Menneken ging staon op de stobbe, trok ne golden staf oet ziene mantelteske en stak de arme in de locht as ne tovenaar.
“Wat is d’r verkeerd an geld?”vroog Derk.
Hee veuln argens dat e wat neet good dee.
“Niks ”antwoorden ’t Wenswat schamper en leet de arme zakken.
“Ga niks.
Maor geld allene mek neet gelukkeg.
Oetendeleke kö’j de echt belangrieke dinge neet kopen!”
“Noh, wensen kö’j ze ow kennelek ok neet” kwam Derk sarkastisch weerumme.
Daorop zae ’t kleine kaelken niks maor hee fluiten zachtkes een kasleedjen veur zich hen.
“Er is een kindeke geboren op aard……”.
Ondertussen prakkezeern Derk zich de kop suf aover wat e dan veur verstandigs kon wensen
Ne Ferrari? Ne vila? Of kunstzinnege bekwaomheden?
Jao precies. Hee wol altied al geerne verhaaln schrieven.
Schriever wodden. Dat was ‘t! “Ik wol wal geerne ne beroemden schriever waen.
Denk i-j da’k mi-j dat kan wensen?”
“Natuurlek, daorin zee’k gin enkel probleem!”kraejen ’t menneken verheugd.
“Dat is zelfs een heel good idee!”
Dan wo’j wereldberoemd, en allicht zelfs ok nog rieke!”
Hee knipeugen ‘m too en grinniken “
En ginene zal weten dat oew succes niks met talent te maken hef.
Behalve i-jzelf natuurlek! Zal ik noo maor…?
“Nae, nae, wacht effen”
Derk begon zich af te vraogen of ’t warkelek wal zo’n geluk was dat e dat miezerege kaelken etroffen had.
Zo langzaam an was zien grootste wens dat den Wenswat zich in de locht oplossen.
Maor hee had zo’n donkerbroen vermoeden dat ’t menneken zich neet weg zol laoten stuurn zonder dat hee den verrekten wens edaone had.
Allicht was dat ok in d’n enen of andern bi-jzondern regel precies vaste-legd,
Onder artikel zus of zo, alinea zoovölle.
Dus most ‘m iets verstandigs te binnen scheten waor dat menneken tevraene met was.
En heezelf, toch minsten ok een betken.
  Dan was tenminste alles veurbi-j.
Met dit veuroetzicht klaorn Derk bedudend op.
Intussen was ’t hadder begonnen te sneejen en hee kreeg ’t kold.
Hee trappeln wat met de veute um weer warm te wodden.
Ton kreeg e endelek ’n idee.
Wat a’k den wens oetstelle töt ne andere kere?
Ik kan wal ne kere weer hier henkommen.
Dan roop ik ow wal at mi-j iets te binnen is eschotten.
“Vergaet ’t maor, gin denken an”.
  ’t Kaelken zwaaien afwaerend met ziene hande.
Artikel 5, alinea 7 A en B zeg dat wensen noch oetstelbaor, noch aoverdraegbaor bunt”.
Noo was Derk ’t helemaol zat.
Hee wol naor hoes, d’n heerd anstaeken en ziene veute wörmen.
Hee wol kaskaarten schrieven en cadeautjes inpakken.
Aover ’t kasdiner naodenken en rösteg met ziene vrouwe en kindere een paar gezellige dage deurbrengen.
Effen ’t wark en ’t alledaagse vergaeten, naor d’n Kasnachtdienst gaon en familie en bekenden treffen.
Gewoon dat betoverende van ‘n Kasmissen ervaren, genieten en ni-je energie opdoon veur ’t kommende jaor.
“Ik wens mi-j veur miene familie en kammeräo gelukkege, vraedege kasdage en da’w dee fijn met mekare mögt belaeven” zae-t-e endeleke.
Too gaf ’t zonne verschrikkeleken knal dat e d’r bienao ne hartverzakking van kreeg.
“Zoo zal ’t waen!’ reern ’t menneken en hee hullen zich in ne wolke van snee en mist en verdween.
Daornao was ’t weer stille.
“Waorschienlek zöch e zich weer een ni-j slachtoffer”, mompeln Derk
Hee kreeg op veurhand al meddelien met dat persoon.
Hee ging op weg naor hoes en begon zachjes veur zich hen te neuriën
Maor Derk had zich vergist wat den kleinen Wenswat anging.
Hee was nog maor net onderweg of ’t kleine knörfken kwam achter ne groten denne vandan.
’t Streek zienen mantel glad en strekken ton een paar stralend witte vlöggelkes oet.
“Vri-j veur vandage” sprak ’t tevraene.
Een klein, zacht veerken maken zich los en tommeln naor de grond
 ’t Kasgeestjen spreiden ziene vlöggele en zweven de locht in.
’t Wodt toch ieder jaor moeileker um de leu wat hoppe, bezinning en naostenleefde bi-j te brengen dacht ’t kasgeestjen bi-j zichzelf.
Maor den truc met dee wensen löp aardeg good.
Hee lachen stiekem wat veur zich hen too-t-e Derk van ondern hardop een Kasleed heurn zingen.
Het aerste jaor dat Bobbie bi-j uns was heb ik vake dach da’k baeter voot bi-j stuk had motten hollen, gin hond!
Maor ja, het dierken was der no eenmaol en dan mo’j ook zeen da’j het opvoedt en verzorgt.
Dat ging lange neet vanzelf.
De aorne gebroeken hee neet umme te luusteren.
Hee beet al ziene daekens, de mende en spöllekes kapot,
Hee krabben deuren kaal, bozzen gaetere in den hof en ving de jonge katten.
Ok hef hee een renpad um den kippentoen hen umme den hane op te fokken, den dan kaekelend teggen het gaas op vlug um zienen harem te bescharmen.
Maor wieter hef hee altied goeien zin en is ok altied oetbundeg bliej a’j waerkomt van oew wark.
Veural a’j lechte klere an hebt en hee smerege peute hef.
Bienao was Bobbie der neet maer ewes.
Neet deurdat hee op de weg veur ne auto of tractor leep, maor deurdat hee stiekem op unze slaopkamer was ewes.
Hee wis dat hee dat neet moch en greep schienbaor gauw in ’t veurbi-jgaon een pantykousjen van den stool.
Den was ik tenminste kwiet, maor ik sloge der neet zon acht op in de veronderstelling dat den wal een kaere weer bovven water zol kommen.
Den volgenden dag was Bobbie echter neet fit, hee wol neet aeten en kon neet poepen.
Hee zag der echt zeek oet en ton schot mien dat kousjen te binnen.
Net asof oe dat opens in efluusterd wodt, het zol toch neet???
Jaowal, een röntgenfoto bi-j den dierenarts verteunen ne raren slag in den darm.
Bobbie mos met spoed opereerd wodden.
‘s Aovends mogge wi-j ‘m nog half onder narcose weer ophalen met in een plastic tuutjen het restantjen van het pantykousjen.
Het was ne zwaore operatie zae den dokter.
Hee hoppen dat het good kwam, maor het kon ok zomaor verkeerd aflopen.
Twee dage ging het redelek good.
Bobbie ving zelfs nog ne ratte, maor denzelfden aovend wodden hee waer zeek.
  Op den daarden dag brachte wi-j ‘m waer naor de dierenkliniek
Der was ne meugelekheid dat, at den dokter ‘m neet kon helpen, ze ‘m in mossen laoten slaopen.
Met piene in de boek lete wi-j ‘m daor achter.
Gelukkeg bellen ze an 't ende van de meddag da’w ‘m waer op konnen halen.
De rest van het pantykousjen hadden ze der no ok oet ehaald.
Of wi-j zelf de hond oet de oetslaopbench wollen halen, want hee was inmiddels neet zo schatteg meer as de aerste kere dat hee daor was.
Op karakter kwam Bobbie der gauw weer bovvenop.
Toch dachte wi-j neet in aerste instantie an ‘m ton wi-j de beide kukens van unze krielkippe kot daornao kwiet waren.
Met een paar dage verschil wazzen ze spoorloos verdwenen.
Misschien ne stootvoggel dachte wi-j.
De mansleu hebt nog nylontöwkes ovver den toen hen esponnen, zodat buizerds of andere roofvöggele der neet zo makkelek in konnen landen umme dat kleine spul te griepen.
Töt ik ne waeke later op ne prachtigen zunnigen dag an ’t wark was in ‘n hof.
De hond lag lange tied as een plaatjen oet Landlaeven naost mi-j in het grös en genoot net as ikke.
Ton ik wat te drinken ging halen en weerumme kwam, had hee zich in de tussentied één van de kukens weer op egraven.
Hee lag der gelukzaleg met tussen de peute op mi-j te wachten
Afgelopen tied was ik geregeld onderweg.
Veur de Wiesneusles naor éne van de Achterhookse gemeenten.
Eén uurken dialectles op de basisschole veur kindere tussen acht en tien jaor.
Bienao altied begon ik met de vraoge wee of der een betken plat kon praoten.
Meestal stakken dan een paar kindere veurzichteg de vinger op.
  “Mijn opa en oma praten altijd plat en mijn vader en moeder doen het ook met elkaar, maar niet met ons”, was ‘n antwoord wa’k vake krege.
Wat jammer is dat en wat lao’w ’n kansen veur ’t behold van de streektaal liggen a’w unze (klein)kindere der neet een betjen van leert.
Dat ene uurken, is natuurlek maor ne dröppel op de gleujende plate.
Maor de kindere hebt der wal schik in, ze doot tenminste enthousiast met.
A’k op ’t ende van de lesse vraoge of ze wet wat ’t betekent a’j vraogt of ze ’t good wies kapot hebt, dan wet der toch verrassend völle ’t antwoord.
“Dat zeg mien moo ok wal is teggen mi-j".
Behalve dialectlessen veur legere en middelbaore schole hef ’t Erfgoedcentrum Achterhoek en Liemers ok cursussen veur volwassenen.
De cursus Achterhook(s) is al veer keer helemaol vol eboekt ewes en der bunt alweer anvraogen veur ne nieje serie.
De cursisten bunt Achterhokers dee meer van de taal wilt leren en ok “inburgeraars” dee endeleks de buurman wilt können verstaon.
Of ze wilt wat meer weten van de gebroeken, en de natuur en cultuur van de Achterhook.
Vake heur ik van de Achterhookse cursisten dat ze ’t jammer vindt dat ze vrogger thoes neet wat meer dialect eleerd hebt.
Oet angst dat kindere met een accent gin carrière konnen maken wodden der meestal allene maor Nederlands met eur epraot. …
Vake bunt unze olde leu toch te bange ewes.
 In de mooiste tied van ’t jaor wazzen de ritjes naor de scholen trouwens een feest op zich.
Wat ’n veurrecht da’w in dit prachtege deel van uns land mögt wonnen en warken.
Daor mö’w wal luk greutser op wezzen net as op de taal dee daor bi-j heurt.
De Dialectkring begon ’t ni-je seizoen in oktober met ’n inspirerende spraeker: Martin ter Denge, muzikant, tekstschriever, dichter, tekenaar en veurvechter van de streektaal oet Riessen.
Hee wodt ok wal Nedersaksivist eneumd; “Plat praoten at ’t kan en Nederlands at ’t mot” is zien oetgangspunt.
Ziene laezing duden de typering van Tukkers den ok precies op de Achterhokers past.
Wi-j bunt tenslotte allemaol Nedersaksen met dezelfde kenmarken.
Um maor wat te neumen: indirect, relativerend, nuchter, lever neet op de veurgrond, maor wal met humor.
Wat de indirectheid betreft is uns “jao, jao” natuurlek algemeen bekend.
Da’w de katte oet ‘n boom kiekt zol wal ‘s met unze geschiedenis te maken können hebben.
Hier in ’t oosten bunt oorlogen oet-evochten waor ze wieter in ’t land minder last van hadden.
Afwisselend vochten de legers van Willem van Oranje, de Spanjaarden, de geuzen en nog meer gespuis al plunderend en moordend hier euren 80 jeuregen stried oet.
Aover de rugge van de arme leu dee daormet wal dik 100 jaor in de ellende zatten.
Want al wodden in 1648 de vrede etekend, naoderhand kwam de bisschop van Münster, Bommen Beernd, nog wal ’s met een legertjen disse kante oet, en ok dén ziene soldaoten leten zich neet onbetuugd.
Huurlingen dee vake slecht betaald wodden, helen eure kost wal bi-j de börgers weg.
Ok in de 19e en 20e eeuw was der armo.
  De leu hier wazzen meest kleine boern, pachters of warkvolk dat onderdäöneg was an Scholten, grote boern of fabrikanten.
Gin wonder da’w ’t in de genen hebt umme uns luk diplomatiek op te stellen.
Oet miene kindertied herinnere ik mi-j dat der weineg aover politiek epraot wodden, maor miene olders ,opa’s en oma’s gingen wal altied hen stemmen.
Op miene vraoge waorop zae mien opa altied: “op ’n groten borrel”.
Ik heb nooit eweten welke parti-je of dat was, maor ik veulen wal dat ’t belangriek was.
Noo wet ik: stemmen is een zwaor bevochten recht.
Op 22 november mö’w der weer gebroek van maken.
Veur politici nog ne Achterhookse wiesheid: Al dat gekakel dut ’t ‘m neet, ’t wodt tied da’w ’s eier zeet.
Zommer is de tied van de volks- of buurtfeesten en karmissen.
Old en jong kiekt der vake al ne helen zet naor oet.
Los gaon in de feesttente, olde bekenden weerzeen, weineg wieze woorden spraeken en efkes alle zorgen vergaeten, dat bunt mooie aspecten van ’t buurtfeest.
Vergaet ok neet ’t sociale aspect van met mekare ’t feestterrein opbouwen, ne wagen versieren en daor pakkende sprökken veur bedenken.
Ton unze kindere nog klein wazzen wodden de optochtwagentjes van de kindere nog helemaol beplakt met pröpkes crêpepapeer.
Waekenlang zatte wi-j ’s aovend bi-j de televisie pröpkes te maken.
Met de buurleu wisselne wi-j de kleuren onder mekare oet.
Den enen had nog ne bak met rooie en blauwe pröpkes aover en ne andern kon unze greunen good gebroeken.
Dat monnikkenwark doot ze no gelukkeg neet meer.
Maor der wodt nog altied met enthousiasme wagens versiert en met-edaone an de optocht.
Regelmaoteg doot der meer leu met an de optocht dan dat der publiek an de kante steet um te kieken, maor dat mag de pret neet drukken.
Hoogtepunt is altied ’t könning scheten.
Met ’n geweer scheten op ne holten voggel den good met ne pinne vaste maakt is op ne lange voggelstange.
Soms duurt ’t lange, ne andere kere geet ’t gauw, maor de schutter den ’t leste stuksken van de stange schöt mag zich een jaor lang könning van de buurtschap neumen en is de rest van ‘n dag ’t middelpunt van ’t feest. ’
t Opvolgende jaor trekt de optocht en alle publiek dan naor ’t hoes van de könning um ‘m “oet te halen”.
Een feest op zich, waornao ’t hele spektakel zich rond de meddag weer naor ’t feestterrein verplaatst um ne ni-jen “könning te scheten”.
Nao zonnen langen feestdag hebt de meeste leu de knollen wal op en stangelt meu maor voldaon met ne helen trop op de fietse op hoes an.
Dat dat good geet is soms meer geluk as wiesheid.
Maor ’n old spraekwoord zeg: “ne zatten boer en een nuchter kalf braekt gin butte”.
Gelukkeg geet dat bienao altied nog op.
At ieleu dit stuksken laest is 2024 alweer een dag of tiene old.
De feestdage en ‘t Ni-jjaorwinnen bunt veurbi-j.
Maor niks steet mi-j in de waege umme alle laezers ’t allerbeste te wensen veur ’t ni-je jaor, dat ’t owleu good mag gaon!
Maor wat is good? Wanneer is ’t good?
Een onderzeuk van de Rabobanke göf an dat unze economie wal greujt, maor da’w in Nederland neet welvarender bunt ewodden.
Hoo kan dat?
Um dee welvarendheid te maeten wodt naor 11 parameters ekekken, waoronder inkommen, huusvesting, gezondheid, persoonleke ontwikkeling en ok maatschappeleke betrokkenheid en sociale contacten.
A’j dan naor ’t landkaartjen kiekt waor de maote van welvaart is in-ekleurd dan bunt de grote staeden in ’t westen ’t minst welvarend, maor zitte wi-j in Gelderland en zeker ok in de Achterhook good.
Neet umda’w de hoogste inkommens hebt, maor juust vanwaege ‘t sociaal-maatschappelijke aspect.
Laevensruumte, naoberschap, verenegingslaeven, gemeudelekheid en ummezeen naor mekare.
Dat leste mo’w trouwens zorgvuldeg bewaken, anders glipt ’t uns in de raozeri-je van alledag ok tussen de vingers hen.
Unze regio kent nog völle tradities: paosveur bouwen, meiboom zetten, kraomschudden, mooimaken en hoge laeven op de broedlachte.
Carbid scheten en ni-jjaorwinnen.
’t Mooie an disse tradities is da’j ze met mekare doot en schik hebt met mekare.
Allene al daorumme bunt ze ’t bewaarn weerd, nog los van ’t feit dat ze cultureel arfgood bunt.
Maor i-j könt natuurlek ok ni-je tradities bedenken.
Geregeld mo’k nog denken an unzen olden smid.
Hard warken, tenminste 6 dage in de waeke.
Een good inkommen, maor toch sober laeven, gin luxe hoes of auto.
Maor at der ‘n feestjen was, dan deet-e geerne met en genoot met ‘n borreltjen in de hand van alle gezellegheid um ‘m hen.
’t Kwam ‘m allemaole neet anwaaien, maor toch was e ‘n tevraene man.
” I-j könt tenslotte toch neet meer dan ene karbonade daags aeten” zae-t-e dan.
Dee nuchtere, relativerende holding is in disse ingewikkelde tied neet verkeerd.
Minder klagen, wat minder materialistisch wezzen.
Maor wal genieten van de mooie dinge dee der bunt.
Misschien wal ’t allerbeste wa’k ow too kan wensen.
Een mense herinnert zich an ’t ende van zien laeven vake de mooie, kleine dinge dee-t e hef met-emaakt.
Dat laes ik regelmaoteg in interviews, onder andere met leu dee 100 jaor bunt ewodden.
Of zorgverleners in een hospice.
Bi-j ’t terugge kieken geet ’t nooit zozeer ovver o’j oew wark altied wal good edaone hebt.
Of dat oewe ramen wal op tied ezeemd waan.
Maor meer ovver den arm um oewe scholder too’j dat zo neudeg hadden
Of dat ene bi-jzundere feest wao’j zo van genoten hebt.
Ok BN-ers hebt ’t d’r regelmaoteg aover dat mooie herinneringen maken belangrieker is as succes en glamour.
Meestal dan wal in combinatie met ’t plan umme völle en wied weg te gaon reizen.
Of regelmaoteg lange weekenden naor London of Paries.
I-j könt dus van ’n trend spraeken.
In dit geval neet helemaol ne verkeerden vin ik.
Al he’w in unzen mooien Achterhook misschien wat minder behoefte umme heel vake wied op reize te gaon.
Vakanties waan veur uns met de boerderieje sowieso neet zo vanzelfspraekend.
’t Was altied völle geregel umme d’r ne waeke tussenuut te gaon.
D’r mos bedrijfshulp kommen um ’t vee te verzorgen en te melken.
Ok ’s nachts mos d’r altied iemand waezen veur ’t geval d’r ne koo melk wodden of zo.
Veurda’w weg konnen makene wi-j dus ’n heel draejbook met anwiezingen.
Veur de nachteleke oppas wo’j ok ’t hoes wal an kant hebben.
En dan ha’w ’t nog neet aover ’t koffers pakken en veur de kindere niks vergaeten.
Eerlek gezegd he’k wal ‘s edach bi-j mi-jzelf “wat hale wi-j uns op ’n hals.
Kö'w neet baeter gewoon thoes blieven?”.
Maor achteraf blek ’t altied de möjte weerd.
Ik bun bliej da’w dee kostbaore tied met unze kindere enommen hebt.
Inmiddels mö’w genieten van kleinkindere en dee vult de veurraod met mooie herinneringen steureg an.
“Opa, dat is ’t vriendje van oma” is ne opmarking dee’w koestert.
Wi-j hopt dat d’r nog heel völle komt.
Mooie herinneringen, neet persé groots, maor zo weerdevol.
Ik gön ze iederene, alle dage.
Unzen boerenfox was ne bliksem.
Hee was fel op ongedierte en ok op de postbode.
Pakketbezorgers en collectanten dee an de deure kwammen zag e an veur gespuis dat e van ’n plas mos hollen.
Van katten mos e ok helemaol niks hebben.
At der ne katte bi-j uns kwam anlopen, wodden bi-j de eerste ontmoeting metene dudelek emaakt wee’t der baas was op ‘t arf.
Eénmaol had zonne zwarfkatte de euvele mood umme op zolder van de schoppe jongen te kriegen.
Nao ne waeke of zesse kwammen de schattege jonge poesjes achter moder an naor boeten,.
Gelukkig was de hond op dat moment binnen.
Wi-j hoppen maor dat moder poes zo verstandig was umme ze ‘n betken op afstand te hollen en naor ‘n andere stae te brengen.
Maor nao ‘n paar dage ging ’t toch mis en kreeg de hond der éne te pakken.
Dat vonne wi-j zieleg.
Um ze neet allemaol as éenhapscrackers deur de hond te laoten sneuveln kwam mien schoondochter de leste twee ophalen.
Ze nam ze met naor eur hoes um ze daor veileg op te laoten greuien.
Voeding gevven lukken wal, maor òpvoeding veel nog best teggen.
’t Wazzen echte wilde boerderi-jkatten en dus hingen ze al schielek in de gedienen.
Desondanks moggen ze blieven.
Op den duur wodden ze wal zinneger.
Nao verloop van tied moggen ze dan ok vri-j loslopen.
At ze ’s aovends nog late op pad wazzen konnen ze deur ’t slaopkamerraam dat op ’n kiere ston weer binnen kommen.
Zoo ok in eure huweleksnacht een klein jaor later.
Naor good gebroek wazzen de kammeräö tiedens de receptie ’s meddags stiekem naor ‘t hoes van ’t broedspaar egaone.
Ze hadden de hele slaopkamer vol estopt met ballonnen.
De verrassing was groot ton ’t broedspaar ‘s nachts, nao ‘n mooi feest, thoes kwam.
Neet allene deur alle ballonnen.
Ok deurdat de beide katten in eur bedde zatten.
Ton dee deur ’t raam naor binnen sprongen knappen natuurlek de ballonnen onder eure peute.
Totaal in paniek hadden ze zich bedaone in ’t bedde van ’t broedspaar.
Broed en brudegom heeln zich groot.
Ik vermoed dat ze zich den huweleksnacht een betken anders veur-esteld hadden.
Der was is ne greutsen jongen boer.
Argens wiet in den Achterhook, kot an de grenze.
Hee was enigen zönne en arfgenaam van ne groten scholteboer.
Ziene olders hadden altied hard ewarkt.
Ze wazzen gezeene leu in den naoberschop.
Deur de zwakke gezondheid van de boerinne hadden ze maor één kind ekreggene
Ze wazzen d’r driete-gek met.
Den jonge had ‘t deur al dee verwenneri’je luk hoge in de kop.
Hee bestellen en commandeern zien personeel zonder enig metgeveul.
He was lui, veur ‘t wark op de boerderi’je drukken e zich meespats.
Dat leet e ovver an het warkvolk.
Zelf trok e der dan op oet, naor ‘t café met kammeräö.
Of hee struinen deur de buske.
‘t Was ne moojen veurjaorsmorgen.
De boerderi’je lag der prachtig bi’j en der was grote bedrievigheid op ‘t arf.
De meiden wazzen drok met de wasse en het schuren van de klompe.
De knechte wazzen genges met het oetmesten van de varkenskötte.
Den oldsten knecht borstelen den Zwarten, ‘t peerd van Bertus.
De olde boerinne zat teggen ’t hoes op de banke zökke te stoppen.
Eurn man Johan kwam effen naost eur kwam zitten.
Hee roken ne piepe tabak.
Een vraedeg plaetjen.
De hoonder scharrelen nerig pikkend rond in den gaorden
De vruchtbeume stonnen vollens in bleuj.
De geur van bloesem mengen zich in de zachte veurjaorswind.
De geur van Sunlight zepe van de wasse.
De loch van frissen mest op de mestvaalte.
Op den nok van de kaorloze zatten een paar doeven zachjes te koerne.
Ne grote kraeie zat stillekes in ‘n peerboom, vlak bi’j ‘t olde paar.
Opens ging de nendeure met een niets gebaar los.
Bertus kwam naor boeten emarcheerd in zien zondagse pak.
Ofschoon‘t gewoon warkeldag was.
Hee käkelen teggen Hendrik umdat zien peerd nog neet in esponnen was.
“Wal he-k van mien laeven, bu-j no nog neet klaor?
I’j wet toch dat ik weg wille en da-k haost hebbe?
Hee foeteren teggen den bedremmelden knech.
“A-j ‘t wark neet meer ankönt dan zeg ’t maor.
Veur ow tien anderen weet ’t gaerne doon wilt op zonne prachtige plaatse.
Ik heb niks an zon brekhafteg personeel!”
De olde boerinne op de banke heuren ’t zich an.
“Foi zonne jonge toch, zo bu-w ‘m toch neet veur egaone.
Hendrik is altied ne trouwen kracht ewes hier op de boerderi’je
‘t Deut mi’j echt leed dat Bertus zo met ‘m umme geet.
Johan, kön i’j is neet met ‘m praoten dat dat zo neet kan?”
Maor Johan kon gin kwaod heuren van zienen zönne en dee der ‘t zwiegen too, al wisse eigelijk wal dat ziene vrouwe geliek had.
De pikzwarte kraeje bovven in den peerboom keek vernemstig neer op de beide olde leu
Ton vloog e met grote slagen weg.
Verzonken in eure zorgelijke gedachten vernammen ze dat neet.
Intussen hadden de knechte den groten Zwarten in-esponnen.
Den trappelen al onröstig hen en weer.
Met ne zwoks sprong Bertus op den bok en ton daveren het rietuug ‘t arf af.
Den jongen boer leet de zwöppe nog ens knallen.
Het peerd zat der flink de zökke in.
Hee raozen ovver de brede lane in de richting van ‘t darp.
Links en rechts van de weg stonnen dikke loofbeume.
De zunne scheen oetbundeg op ‘t frisse greun.
Bertus zag ‘t neet en was in gedachten bi’j café de Gouden Leeuw.
Der was ok markt vandage dus der veel weer wat te belaeven in ‘t darp.
Opens kwam der veur ‘m een gestalte achter ne dikken boom vandan.
Den Zwarten schrok en kwam al steigerend töt stilstand.
Het rietuug knappen en kraken en ston oetendelijke dwars op de weg.
Het was maor net good egaone of hee was met ’t hele spul umme eslagen.
Bertus vlok ne kere en sprong van de bok umme den Zwarten bi-j ‘t heufdstel te griepen.
Ton ‘t peerd wat ekalmeerd was, zag-e wat der op de weg veur ‘m ston.
Het was ne vrouwe, ne beeldschone jonge vrouwe.
Zoowat moois had e nog nooit ezeene.
De zunne glanzen op eure donkere krullen.
Ze had grote broene ogen met golden lechjes derin en volle rooie lippen.
Ze lachen eure mooie witte tande bloot en kek um schalks an.
Dat e giftig was en eschrokken, dat scheen eur niks te können schellen.
Ze kwam op ‘m too en vroog met ne verleidelijke, donkere stemme.
Waor geet dat met zonne groten haost naor too?
Kan ik misschien een endeken met oe met veuren?
Ik wil weer terugge naor ‘t landgood van mien vader.
Ik bun een betken verdwaald bun’k bange.
Bertus was zo onder de indruk van eur dat e de markt vergat.
Hee kreeg stiekem al visioenen van ne rieke arfgename.
Ze was nog heel mooi ok.
Disse kans mos-e griepen natuurlek.
Ze reden een heel ende op eure anwiezingen.
Ze reden deur prachtige buske en zacht glooiende landeri’jen.
Bertus raken allengs meer in de ban van ziene mooie begeleidster.
Annabel heetten ze en ze lachen ‘m steurig to.
In gedachten zag e zich al as heer en meester van een landgood.
’t Was dubbel zo groot as zien eigen Eikenhorst.
Met disse schoonheid an ziene ziede.
An ‘t ende van ne lange opri’jlane kwammen ze bi’j een groot landhoes.
An weerskanten ston een koetshuus.
Rechts daorvan was ‘n spieker en ne mölderi’je.
Bertus sprong van de bok en keek gulzeg umme zich hen. “
Annabel lachen geheimzinnig.
Ik laot ik oe de mölderi’je zeen.
He volgen eur onderwiel at e met grote ogen umme zich hen keek.
Eenmaol bi-j de mölle draeien Annabel zich naor ‘m umme.
De lechjes in eure ogen wazzen opens weg.
Ze kneep eure ogen half to en keek ‘m strak an.
Ze stak euren hand oet met ne langen vinger ericht op zienen boek.
Ze prewwelen wat en opens veulen Bertus zich heel raar.
Der gebeuren van alles in en umme ‘m hen
Ton e weer een betken bi’j zinnen kwam zag e dat e ziene veute veranderd wazzen in de bene van een peerd.
Praoten ging neet meer, der kwam een ronnekend geloed oet zien halsgat.
In paniek maken e ne raren sprong en briesen ’t oet.
Hee was en bleef veranderd in een peerd, een lomp möllenpeerd.
De vrouwe lachen no ne kraejende lach en he zag dat eure tande neet langer wit wazzen, maor lelijk en scheef.
I’j wollen een sierpeerd waen, maor warken zöl ie, töt da-j der bi’j neer valt.
Too was ze inens weg.
Hee keek nog umme zich hen, maor hee zag allene maor ne grote zwarte kraeje dee met völle kabaal weg vloog.
As möllenpeerd mos Bertus hard warken.
Hele dage leep e van ’s morgens vrog bis ’s aovends late in den göbel umme de mölle genges te hollen.
Af en to pietsen de mölder um an.
“Vort, deurgaon, der is nog ‘n hoop wark te doon”.
De boer van de Eikenhorst hef gin geduld, den wil ‘t zaod zo gauw möggelijk in zienen opslag hebben.
Hee hef ezeg dat, a-w ‘t neet op tied aflevvert, dat e dan neet ‘t volle pond betaalt”.
Zo mos Bertus lien onder zien eigen ongeduld en krenterigheid.
Nao zövven dage was Bertus al slim vermagerd.
Hee kon nauweleks nog ‘n voot verzetten, zo meu at e was.
Daorbi’j was e hongerig, want de mölder was niks te rieve met ‘t voor.
Op een aovend, too-t e af-epeigerd in het weideken veur de mölle ston, kwam der een meiken op ‘m to.
Ze had wat brood bi-j zich in euren schortenzak.
“Arm peerd” zae ze “ik hebbe met ow te doon.
Hier aet maor wat, dan veul i’j ow misschien wat baeter.”
Ze zae dat ze Elsa heetten en vanaf den dag kwam ze elken aovend effen bi-j ‘t weideken umme ‘t peerd wat to te stoppen.
Ze praotten dan met um ovver van alles wat eur bezig heel.
Zee mos ok hard warken as meid op ’t landgood.
Ze missen eure olders umdat ze maor heel af en to ne kere naor hoes moch.
Bertus kon neet terugge praoten, maor he keek elken dag verlangend oet naor eur bezeuk.
Onderwiel wodden ziene conditie alsmaor slechter.
De mölder was ontevraene ovver ziene prestaties.
He koch een ni’j, jong peerd en gaf de knech opdracht den peerdeslachter te laoten kommen umme ‘t olde möllenpeerd op te halen.
Den lesten aovend ston e bedreufd in de weide.
Hee leet de kop hangen, met glazige ogen zag e Elsa ankommen.
He was bange veur wat der ston te gebeuren.
Hee was bli’j dat ze ‘m neet vergaeten was.
Ze kwam nog effen bi’j ‘m.
Ze strelen zachjes ovver zienen bles.
Zee was al net zo verdretig as hee.
“Dag peerd” fluusteren ze zachtjes,“
Bedankt da’j altied naor miene problemen hebt eluusterd
Ik gao ow zoo missen”.
Hee zag träöne in eure ogen en hee von eur ‘t leefste deerntjen dat der beston.
Hee wol maor dat e eur helpen kon in plaatse van hier te staon as een miserabel, afgedankt möllenpeerd.
Too heuren ze de boerinne ropen dat Elsa dreks mos kommen umme in de kökken te helpen.
“Ach ik mot al gaon,” snikken ze en ze kwam effen heel dichte teggen um an staon,.
Met de wange teggen zienen hals, umme afscheid te nemmen.
In ne impuls kussen ze ‘m zachte op zienen nözze.
Wat der too gebeuren…...
’t Vel van ‘t möllenpeerd begon te barsten en oet de glieven kwammen rookfladden in alle kleuren.
Elsa sprong verschrikt achteroet en bleef met grote ogen staon kieken.
Oet de restanten van ‘t möllenpeerd ston ne man op.
Den keek al aeven veraldereerd as zee.
Hee veulen of e ziene hande en veute kon bewaegen.
Ton alles ‘t leek te doon keek e bli’j naor Elsa.
“Ik bun der weer!” reren e ‘t oet.
“Ik bun weer gewoon Bertus van de Eikenhorst”.
Elsa kon eure ogen neet geleuven.
Bertus pakken eur bi-j de hande en dansen een rundjen met eur van bli-schop.
Ton zae-t-e dat e terugge zol gaon naor ziene boerderi’je.
At Elsa wol dan moch ze met ‘m metgaon as ziene vrouwe.
Want ‘t was eure leefde weet de betovering had verbrokkene.
Zoo kwam Bertus met Elsa terugge op de Eikenhorst.
Hee deed zien wark zoas het heuren.
Hee was rechtveerdeg naor zien personeel.
Allemaole wazzen ze bli’j met Elsa as de jonge boerinne.
Ze kregen zövven kindere en laeven nog lange en gelukkig.
Af en too zat der ne zwarte kraeje op ‘t dak van de schoppe.
Dee bekek dan met voldoening de bedrievigheid onder eur op het arf
Gin mense had d’r arg in.
Het is ne biezonder mooien, zunnigen dag in het begin van december.‘
t Lik nog niks op de donkere dage veur Kasmissen.
Fiene is eigenlijk drok in hoes, maor ‘t zunneken lokt eur naor boeten.
De rest van de waeke mot ze weer warken in de supermarkt, waor ‘t rond de feestdage in december altied extrao drok is.
Op dissen donderdag hef ze vri-j en ze löt ‘t poetswark liggen
Ze trök de stevvige wandelschone an en nömp zich veur der een flink ende op oet te gaon.
Ze geniet van de zunnestraolen op eure wangen en nömp de kotste weg ‘t darp oet.
Net veurbi-j de leste huze löp ze ‘n ende aover ‘t fietspad umme nao ne kilometer rechtsaf een zandpad in te slaon.
Vanaf dit punt kan ze wieter ‘t boetengebied in lopen, zonder dat ze völle last hef van verkeer of veurbi’jgangers.
Wat ‘n luxe bedech ze zich, da-j maor zo vanoet hoes naor ‘t bos könt lopen.
Dat hef ze lange neet ekönd, want ze hef estudeerd en ewarkt in de stad.
Maor de leefde hef eur nao jaoren weer terugge brach naor ‘n Achterhook.
‘t Was moeilijk umme hier passend wark te vinnen en ze is bli’j dat ze in ieder geval een baantjen hef evonne in de supermarkt.
No is ze tenminste tussen ‘t volk en hef ze röstig de tied umme naor wat anders oet te kieken.
‘t Was best effen wennen an ‘t andere tempo van laeven in ‘n Achterhook.
‘t Is hier minder hectisch, de leu kent mekare en wet ok völle van mekare.
Dat hef ziene goeie en minder goeie kanten, de sociale controle is groot.
  Maor ovver ‘t algemeen veult de naoberschap en umgang met de buurleu as een warm bad nao de afstandelijkheid van de stad.
Fiene probeert der zich zo good as möggelijk bi-j an te passen en an met te doon.
In gedachten is ze inmiddels an de rand van het Dukersbos ekommen.
‘t Is een groot bos; an ‘t aerste ende staot der nog loofbeume en der lig een dik tapijt van beukenötten en ekele op ‘t pad.
Maor langzaam geet de begreuing van loofholt ovver in dennen en hoo wieter at ze ‘n bos inkump hoo duusterder of ‘t wodt.
Ze mot good onthollen waor of ze hen löp, anders kan ze wal verdwalen.
Der loopt allerhande paekes en ze liekt allemaole op mekaere.
Misschien kan ze ok baeter weerumme gaon want ‘t wodt vrog duuster umme disse tied,
Maor ze hölt der neet van twee keer dezelde route te lopen en ze is ni’jsgierig waor of ze oet zal kommen.
Inens mek ‘t pad ne scharpe bochte naor rechts en zuut ze ‘t in de wiedte lechter wodden, daor zal ze ‘t bos wal weer oetkommen.
Net at ze ‘t duusterste deel achter zich hef, wodt ze tussen de beume ‘t silhouet van een hoes gewaar.
Der löp een pad van greun bemoste veldkeien langs ‘t hoes op achtern an.
t Lik wal ‘n hoes oet ‘t sprookjen van Hans en Grietjen. ‘
t Teunt verwaarloosd, ‘t kan wal ne kwas varve gebroeken en der hangt luk onzelige gedienen veur de ramen.
Zol der hier echt nog ene wonnen of zol ‘t läög staon?
Ni’jsgierig at ze is, löp Fiene een endeken ‘t pad op in de richting van ‘t hoes.
Ze krig ‘t geveul dat ze hier neet allene is.
Wodt ze bekekken vanachter dee groezelige gedienen?
Ze veult inens ne rilling ovver eure rugge.
Ze mot neet stille blieven staon, want dan wodt ze kold en ze heurt hier neet.
Maor mèt dat ze zich umme wil draeien heurt ze een zacht klagelijk geluud.
Ze steet stille umme te wachten of ze ‘t nog weer heurt en deut nog ‘n paar stappen op ‘t hoes an,
Maor ‘t geloed kump neet weer.
Dan zuut ze op de kop van één van de veldkeien veur eur ne rooien vlakken,
Nae, ‘t is ne dröppel en een endeken wieter nog ene…’t Is blood en ‘t is nog fris.
Ingespannen kik ze veuroet en ze vundt nog meer dröppels,
‘t Is een echt bloodspoor dat aover de veldkeien naor de achterkante van ‘t hoes löp.
Is der een dier, of misschien wal een mense in nood?
Mot ze helpen?
No begunt ‘t eur echt te groezelen, maor ze wil ok gin slapjanus wezzen, zonne stadse daerne wee’t dreks bange is.
Ze kump achter ‘t hoes en zuut ne groten greuntehof waor no allene nog wat kale moosplanten staot.
Is ‘t hoes verwaarloosd, den greuntehof zuut der wal onderhollen oet.
Meer op achtern an steet een leusken, een hoonderhok en nog ne schure, misschien wal ne warkplaatse.
‘t Pad van veldkeien löp deur en ze volgt ‘t pad tötdat ze in ‘t leusken kan kieken.
Dan zuut ze met ne schok waor at ‘t bloodspaor vandan kump.
Met een strootöwken op-ehongene an de achterpeute zuut ze twee dooie hazen hangen an ne panlatte den dwars deur ‘t gebontwark van ‘t leusken stek.
Een paar glazige, dooie ogen kiekt eur an.
Bi’j één van de hazen löp een betken blood oet ‘n nözze.
Ze steet stief van schrik bi’j dit lugubere gezichte.
Nog nauwelijks van dissen schrik bekommen, heurt ze ‘n geluud achter zich wat mek dat ze zich met ne zwoks ummedraeit.
Veur eur steet ne groten kaerl met een mes in de hande.
Hee hef ne grof gebreide mutse wied ovver de aorne etrokkene en ne baord van minstens dree dage.
Ne manchestern bokse met legerkisjes der onder en een old kiel der bovven, dat e bi’j gebrek an kneupe met een strotouw bi’j mekare ebonne hef.
Naost ‘m steet ne groten, zwatten hond den geveurlijk ziene tande löt zeen naor den ongeneugden gast.
“Wat kom i’j hier doon?”, gromt de kaerl naor eur met ‘t mes vaste-klemd in zienen rechterhand.
Ondanks de schrik zuut Fiene opens wee of ze veur zich hef: dat is gekke Kreit,
Den zonderling den af en too in de winkel kump veur ‘n paar bosschoppen!
Niemand krig der völle weurde van.
Eure collega’s vertelt der de wildste verhalen ovver van smokkelen en illegale praktijken, want dat kan immers mooi daor in dat duustere bos.
Hee wont der helemaol allene en niemand wet precies waor of e van laeft of wat e dut veur de kost.
En noo steet ze veur ‘m, allene, en gin mense wet waor ze is.
Daorbi’j hef e een mes in de hande en ne geveurlijken hond naost zich.
Of ‘t ovverlaevingsdrang is of paniek dat wet ze neet, maor Fiene wodt ovverens toch hellig!
“Wat bun i’j toch ne raren kaerl, i’j laot mi’j joo te basten schrikken!”, foetert ze teggen Kreit.
Den kik effen luk ovverdonderd, maor dan grewwelt e terugge:
“Wat he-j hier dan ok te zeuken, ik lope toch ok neet maor zo bi’j oe umme ‘t hoes hen?”
“ Man ik dachte dat der een ongelukke gebeurd was of zo en dat der misschien iemand hölpe neudig had en ton leep ik op dee beide jongens daor".
Dee hangt der neet bepaold gezellig bi’j”, zeg ze met ne nik naor de beide hazen.
“Dat heb ie zeker edaone?”