Alles lös, ie loaten joe haildaal goan.
Mor wat e ook beprakkezaaiert, t wil hom nait ien t zin schaiten.
Ze hebben de gugel mit heur, zo van: “Hier loop wie, joagers op jacht, en wie trekken ons naarns wat van aan”.
Haizulf aan t end, zien vraauw en kiender zaten rechts van hom, knecht en maaid aan linkerkaant en aan t aander end van toavel n jonkkerel mit swaart hoar en n blaik gezicht.
Ik laip mit heur om auto tou en bekeek heur nije aanwinst van ale kanten.
Ien tied dat elk zien gedachten goan lait en zinde op wieze road, schonk juf heurzulf n kop kovvie ien, ging ien ain van ziedbanken zitten en hil deur stief ien de goaten.
Mor woar waren dij meroakels van aan t glaas bonzen din goud veur, of haar e sleudel vergeten?
En zodounde zat Jans dij zundag, ien zien traauwpak, dij hom toch aal wat stiefluddek worden was, maank bruiers ambtsdroagers, ien kerkeroadsbanken.
Mor, ien houk, bie Boukje drij, mos e oetkieken dat e stok hoog genog hil, aans kon e draai nait kriegen.
Vat ston mooi dicht tegen slootswaal aan, din kwam der nait te veul schoa van ien t gras.
t Is doags veur Kerst en Lieske het aal vast meel kocht veur euliekouken op Oldjoarsdag.
t Is nog n dik end rieden domment.
Kokhaalzend bin k noar thuuske rund en k heb spijd as n raaiger.
n Noordoosten wiend, oetgelezen weer om achter diek te visken mit zien hangelstokken.
Mirjam zag hom en hai zag heur.
Hai was dou veur jeugdclub op pad, om n kerstpakketje noar n poar oldere minsken te brengen.
De Here Jezus is meer as doezend joar leden ien n ver laand geboren, ien n krubke, ien n staal.
Blief mie of en kom nait aan mien zeer, t is of dat ik nog gain recht heb op verdrait.
Jans’ gedachten blieven stilstoan bie t leste, geitenkees.
Bomen hebben hail laank hikhakkerij had onder nkander, wel van heur om Midwinter kerstboom wezen zol.
Lammert was verdraiteg en kwoad.
Dij mooie schouletui, kon k wel vergeten, mien vriendin was aal bie streep.
Wereld lag der bie of was t n olderwets nijjoarskoartje.
Gain blom, gain vlinderke ien t paark, was t aal te maans of te veul waark.
t Wazzen op zien tied ook toch wel beste jonges.
Of blieven beelden aalweg swiegen, op t aal vergroette schrift ien stain, doar sikkom niks meer is te zain, pebaaier k aal weer zicht te kriegen.
Wichter, ons zeun en ik mouken toavel schoon en koamer aan kaant en wie haren kovvie nog mor amper kloar, dou der stief aan t glaas bonsd wer.
Ze kreeg streng kralen ien rechterhaand en lait dij ien t puutje glieden dij ze mit linkerhaand vakkundeg open kneep.
Domie Wolters stapt net te deur oet, as zien noaber dokter Rainders geraziedeuren open moakt.
Op n duur zigt e dat t wotter der aan komt.
k Haar dij vraauw nog nooit eerder zain en zai mie, bie mien waiten, ook nait.
t Schoap dij dichtbie ol schoapherder staait, dat is Hadassa.
Kerk zat ien tied hoast aal vol minsken en ze mouken heur apmoal ongerust.
Niks hur', verweerde opoe heur, 'wie sporten nait, dij onzin doar begun k nait aan.
Worden tegenswoordeg gain hozen meer stopt en gain sokken braaid.
Kinnen der ja wel ien om haals kommen!
Joaren loater, wie haren zulf aal kiender, was t op oavend van Eerste Kerstdag.
Wel wol aans as naander en mos zo neudeg n barbecue hollen ?
Noa n zetje: “Ik woon bie moeke, en dou dij aal meer verzörgen van neuden haar, bin k minder waarken goan.
Wilm het op kerstroute n stuk of wat kerststukjes kocht, en begreep dat e der ook nog n goud doul mit dainde.
Holtdoef zat ien boom te zingen, twij liesters laipen ien toen te wurmszuiken.
Gele kees, noagelkees, karwaaikees, komijnekees, fenegriek, brandekkelkees, schoapenkees en geitenkees.
Dou begon t. Meester zette ien mit: 'Lang zal Trientje leven.'
Schenaaiern waren van t laank nait bruukt weden aal wat rousteg worden.
Dij hong smörns ien ale vrougte onder zien kou en dronk t melk op.
Regeren het t aans naarns over as over energiebespoaren.
Ain staait midden op hoge toavel, aander staait ien vensterbaank.
Doar kwamen benauwde geluden oet.
Ze kreeg petov­vel en haisterde der mit onder toavel om.
Mans en Hettie, ie motten op stoul stoan', wer der roupen.
Mor dat lag aan herders, omreden dij vrougen woardat ze din hin mozzen as ze t kiendje zain wollen.
En omreden Kerst duurt laank, kin kerstgedachte ook slim ongeliek oetvalen.
Onder t vertellen deur vroagen kiender van ales en nog wat.
Dat kin onder t theedrinken deur ja wel?
Dioaken Jans Broekemoa was as dioaken kozen.
Dou t aal n handeg ding was en moeke aal flink helpen kon, mog ze mit Jochanan mit noar zien akkers boeten Magdala.
Zai schoof opoe weer noar t verzörgens­ tehoes.
Nee kiend', zee ze, 'doe wais, k heb geern wat veur die over, mor dit, nee dat dou k nait.'
Wie wazzen t vuur gelukkeg gaauw weer boas.
t Begunde dou moeke aal laank oet tied komen was.
n Aander trekt t goud oet en zit nog te poesten van hetten en ie hemmen joe ja aankled of ie op Noordpool zitten.
Ik kiek noar t Hogelaand, zo rij, zo riek, noar t torentje dat hoog op t wierdörp staait, ol poldermeulen geft nog gain verwiek, hou t boven hom ook spirrewirt of draait.
Wacht ais', docht ik, 'haars doe doarom van-­ oavend n schietbosschopke en staais doar nou as haailege veur mie?'
Doar kins ja rusteg bie zitten.
Zien snoaveltje hapte noar lucht.
Mor k haar ook niks kloar stoan, gain emmer mit wotter, gain natte zak en gain plat schopke.
Maria was ien verwachten destieds en ik mos mit.
Din gaait e aal mor deur en denkt e wieder naarns aan.
Heur moeke, dij der is te boakern, hil heur wieselk òfziedeg, mor hoopte ien tied dat heur dochter aan heur denken zol.
 Haalf zes, wekker lopt òf en Lena stapt vot te bèr oet.
Ales is der nog, scheerkwast, scheerzaip De Vergulde Hand, open scheermes mit n ebbenholten hecht en leren sliepraim, netjes oprold.
Hai mout flink wat steken doun om zien blikje haalfvol te kriegen.
Dokter kikt zörgelk noar lucht.
En ze kregen bievouer ien lözze bakken, net as koien.
Mor echt beterschop brochde t nait.
t Ging stoareg aan aal beder en gain mens ver­nam der wat van.
Ik laip noar deur, k dee open en veur mien verbalderde ogen stonden Sunnerkloas en Swaarde Piet.
Over n hanska dij e te toom oet vongen haar dou dij net te schosstain oet vlogen wazzen.
Stoens keek e ien kraant, twiel Kneles en ik t volbèr oppak­ten en noar hoes tou brochten.
Achter schebèlskop van heur leven, wel wis wel of zai aiglieks was, zai duurde heur nait bloot te geven, en speulde clown of veur pias.
Sunnerkloas haar toch net zo goud noa t eten kommen kind?
Din wordt tied dat Harmannus hoger op aan vout van diek stoan gaait, achter beschoeien.
Mans grobbelde ien bin­nenbuus en hil der n buusfleske oet.
t Is dokeg kold en wiend is zakt, haalfduuster overaal, n bootje ligt ien drup van t blad op kop ien onderwaal.
Hai haar aal verschaaident en ze kwamen aalmoal boven zien ber te hangen.
Mor koms mie zo nait ien hoes, bah, wat n lucht, niks hur, gain dinken aan!
En hail sums, as ze haildal ien kerstsfeer komt, waarmt ze sukkeloa op ien n paanke en hoalt ze n appelsien te t koelkaast oet.
Och', docht Geertje, 'zo'n luk koaterke, wat zol dij nou aal oet stro zet­ten?'
t Zol veur die ook nait verkeerd weden', zee ze, dou ze mie op n mörn stief t toenpad ofstrompeln zaag.
Jongkeerls dij heur vraauw t eerste kiendje verwacht, voaders dij thoes vraauw en kiender hebben, grootvoaders dij aan heur klainkiender denken, aaltemoal stonnen ze versteld.
Joawel', zee Stientje, 'mor dij haren wie der nog nait ofhoald, dij zaten nog aan sleudelring.'
Hai bedenkt dat e op scheuvels noar supermaart gaait, t eerste stuk over t moar en din nog indje over t daip.
Huifden niks te doun of t goud plakte joe aal aan t liggoam, dat ie konnen mor t beste zitten blieven woar as ie zaten en as wie verziede kregen din wis k ien t veuren aal wel hou of t ging.
t Fertuut was n vaste stainen bak, net zukkent as t peerd haar, mor swienbak zat dicht bie grond.
Help', raip Hettie, 'ik zit vaast.'
Oavend vaalt maank drokte van t leven, geluden staarven n laangzoame dood, vogels swiegen; boeten is verswonnen of is t aal vlucht.
Mien man kwam ien hoes en Mans kwam der fluitend en handenwrievend achteraan.
Zol e zain hemmen dat ik t was?
En mit n mooi proatje dat hai ook nog noar Betlehem wol om nij geboren keunenk eer te bewiezen, het e ofschaid nomen van Wiezen.
k Heb mien fiets pakt en k bin noar hoes tou goan.
Ze wollen t laifst ales mit hebben.
Domie en meester, haren n apaart stee ien Lammert zien leven.
Hai kreeg mie bie scholders en draaide mie noar hom tou.
t Is zo wel genog, hur, Broekemoa', zee domie benaauwd, 'vertraauw der mor op, dat t zundag goud gaait.'
Ze prouten aaltemoal deurnkander hin, net minsken.
t Laip hom aal bie bainen deel.
Mit n fikse swaai gooit e zien snouer mit hoaken ien zee.
Doar zat t meziekkorps aal drok te speulen.
Hou mos e toch, mit goud fersoun, zien aigen goave ien buul kriegen?
Doar wer wie, bie schoul vandoan, ophoald deur 'Willemina', aalpmoal ien uniförm, mit tamboermaitre en tamboer en pijperkorps veurop.
Leste dij mit laange stevels tot aan laist tou en n jek aan mit korte maauwen ien prielen op t wad mit n sleepnet achter hom aan op gernoat viskte.
Zai binnen Jozef en Maria, dit hier is haarbaarg, mor der is gain ploats ien haarbaarg.
Dat as ie nait meer willen, huif ie toch ook niks meer doun?
t Eerste joar dat e der lag, is e nait verkocht worden.
Wel wait kon e beder eerst mor ais kieken hou d'aandern dat deden.
Moi Broekemoa, wat hemmen ie ommaans?
Gainent op stokjes doun, hur', woarschaauwde ze, 'van dat wordt n gegreem van je hela hola.'
Mor mien man kon der laank of kort over proaten, Kneles gaf nait tou.
Kwam meel ien dat mongen wer mit waai of mit zoepen en wotter.
En as der vlak veur of noa Kerstdoagen nog n zundag vaalt, duren doagen nog laanger.
Auto is aal laank vot en der komt weer n bocht ien weg, zodat Lieske hoast liek op heur aan ridt.
Haalfweg mörn kwam der n stravve Oostenwiend opzetten, en dij hil mor aan.
Bakjes mit sauzen, schoalen stokbrood, maïs, slaatjes en vlezzen mit vrisdrinken, bier en staarker goud, ales was der en ston kloar.
Ie konnen t veujoar roe­ken: nij gras en vris omplougde grond.
Laange jes van opa van zolder hoald, beremuts hoast over ogen, nemt domie poolshoogte.
Dat k docht: n pakje thee en n pakje koekjes, dat is nooit vot.
k Heb hom beloofd dat k vot smoandoags noar dörp goan zol om der n poar sleudels bie moaken te loaten en dat heb k net doan, kiek.
Aans tumelt oppaasoma nog weer ien sloap.
Eerst op hakken, dou op tonen, op ziedkaanten van vouten, op binnenkaanten van vouten en noatied mos wie mit tonen wuppen.
Lopt tegen Kerstdoagen en t is ain van leste schoul- doagen.
Hai was t dij vanmörn ien polder stoan haar te loeren en hai haar zain dat dokter n hail zet hier op boerderij west haar, twiel doar bie zien waiten, gainain zaik was.
Sums ston e eefkes stil en keek links of rechts of der ook onroad was.
Hai zel, zo stoaregaan, benzine nou wel op hemmen', zee mien man, 'aans was e der, ducht mie, aal wel weer laans kommen.'
En dou we wat van schrik bekomen wazzen, dochde ik aan lege kroakstoul en aan olderling.
Dokter', raip ik, 'dokter, zollen joe asjeblieft votdoalek hier hìn kommen willen?' 
Jochanan dochde nog wel ais: “As ze nou mor nait te broen om kop wordt."
Ik kiek nog eefkes en ik schrouw.
Mor zunder n bouk of wat din ook vertelt Lena t kerstverhoal.
Ik kiek noar heur, zoas zai ligt, ien ale rust, zo vredeg is t en k vroag mie of: wat heb ik mist, kwam k heur ooit dichterbie as dicht?
Om vrede te vienden dij ale verstaand te boven gaait?
Dat dee ze en baai manlu stoken kop achter ien t harmonium.
Dij zee steevast as moeke hom vroug of e ook mit wol: “Aans kom k der ook nait, ik goa wel n moal hin as t der nait zo drok is”.
Ons boerderij hait 'Bethlehem' en dat het joe op biesterboan brocht.
t Eerste volk zat der om twij uur aal, veur aan, dat heur der niks ontgoan zol.
Ze konden der wel mit n schoevedraaier bie zeten hemmen te pulen.
Dou ging Stientje n licht op en zai begon mie doar toch te lagen!
Smörns as zun opkwam, ging ze mit pa mit noar t laand.
Nou, men het tegenswoordeg nog aal wat energie over en dat mot­ten ze den weer kwiet ien sportschoul!
t Zol nooit nait veul weden wat dij poesterd ien buul dee en hai mos der, apaart, n haile draai om moaken.
Hai laangde mie t fleske tou.
Handeloar pakte ales oet wat ien deuzen zat en stalde dat op breden ien zien grote magazien.
Ik laag, ik rek mie oet, wat bin ik blied, t is zunschienweer, ik schoef t gedien oet zied.
En hai wil n hail luk flottje melk overholden veur Eerste Kerstdag ien kovvie.
Jaan', zee ik, 'woar hes doe sleu­dels?'
Mit n kop as n bol en grieze knijen, schoof Jans ien kerkeroadsbanken.
Joen lief, loat joen lief lös, doames en joe denken aan joen moag, as n schiere roze moag.
t Is zunschienweer, ik schoef t gedien oet zied van t hoes van blinde muren, zunder zicht mit gloazen dik besloagen, deuren dicht./
Je zagen verder naarns zo’n steern en der het ook nooit weer aarnswoar zuk n steern te koop west.
Gelukkeg waren der hierendoar hulpveerdege handen, dij hom hilpen, as e draai noar volgende baank moaken mos, hail wat aans as dij leujonges van vraauw Musch!
Sums gaait Susan noar Grunneger kerstnachtdainst ien Oostum, omreden doar klinkt toal dij ze vrouger van hoes oet mitkregen het.
t ls n steern van koperdroad doar aan weerskanten verschaaident stukjes geslepen glaas op zitten.
Boer zien vraauw hil, soamen mit d aandern, gaauw t bergoud en planken te t ber oet.
Ach tou nou, ik main­de dastoe aaltied zo gek op snert was en nou lets mie mit t leste flotje zitten?
Wat dat betreft, haar zo'n laange kerel as Siebolt Meerstroa t n stuk makkelker.
Hai kon hom nait begriepen hou bruiers dioakens doar toch zo jenteg mit omspringen konnen.
Koubakken werden gewoon veur koien heur neus hin zet, gewoon op grond.
Mor t bleef bie dij zeldsoame momenten dat e dat dochde.
Zai sprong bie heur levent gain Kerst over of ze zat gewis ien kerk.
Mit hoge veterschounen aan, laange winterjes, verrekieker om nek en vogelbouk ien binnenbuus, gaait e op pad noar kiekhut.
Svrijdoagsmirregs mog e t leste uur aaltied ien schoul kommen.
k Begreep aal gaauw dat k engeln heurde dij her en der ien kerstboom hongen wazzen.
Ik schoef t gedien oet zied, blief stoan ien aineghaid en luuster.
Vraauwlu wazzen drok aan t hoes­ schonen.
Lammert haar gain lezen of schrieven leerd en waarkploatsen of zörgboerderijen veur gehandicapten haren ze dou nog nait.
Dag kiend, bis der aal, veul zegen ien t nijjoar.
Wat staais doar ja roar striedewieds.
Joaren leden het steern ien etaloage van n galan­terieënwinkel te pronk legen.
Hai is as n lutje potje op wereld kommen, omdat wie voak ondeugend binnen en hail veul verkeerd doun.
Ik laip deur en kreeg mie n oetdailboal mit puutjes chips.
Hai haar verach­teg nog beet ook!
Holthakker ien Rusland dij over sikkom onbegoanboare wegen noar t dörp lopt om dokter te hoalen veur zien zaike dochtertje.
Ik lait nait aal mien schoapen achter, mor k heb n hail koppel mitnomen en dij loaten heur lekker deur Jantien verwennen.
Din komen brandende keerzen en aander lichtjes traauwens ook veul beter tot zien recht as overdag.
En mor zo n keer, t was haalf november, ston domie weer bie deur.
Mor ien ploats van te stoppen ree Kneles deur.
As dij din taikend haren, kreeg Lammert ook n groot stuk pepier en n dikke haand vol kleurpotloden.
Ik bin gaauw t padje binnendeur, dwaars deur t laand hen kommen.
Mor onder te boom oet kwam gemorrel: “Wie heuren hier nait, vaastbonden ien n boom, n engel mout vlaigen kinnen”.
Wie hemmen rekend op zo'n viefteg man', zee Mans.
Rötkat', schol Sunnerkloas hail nait sunterg.
Mans is ain, dij t voak t beste wait en nait geern road van anern aannemt.
t Kwam nooit kloar totdat moeke der bie kwam, mit n kraant en n kaanke petrolie.
Dag buurman, mot ie der ook aal weer op oet?
t Handegste was, om vouten ien punten van zak te steken, mor aan weerskanten van mien zak waren punten mit zichtmesientaauw vaastbonden.
Je willen n kerstboom ien hoes hoalen.
t Puntje van dak, van Biemolts hoeske, is amper meer te zain.
Sums hapte hai noar n mug dij t woagde hom om kop te zoemen.
Dou Mirjam joar of achtien was, zag moeke wel dat ain noa aander wichtje van heur dochters leeftied aal n man haar of n man kreeg.
En dou jongen ploats overnamen is zai bleven.
De jonge Jeudse man en vraauw mossen mit heur lutje potje vluchten.
Der kwam haildal gain lucht ien bloasbaalg.
Hier het e streden, wonnen of verscheten.
Ien dij zoal stonden rondom n laange toavel aaltemoal hoge legerofsieren, chefs-veldwachter en postcommandanten ien t gelid.
Dou k op zundagsschoul t verske leerde ‘Midden in de winternacht ging de hemel open’ wol k t vot wel loven.
En de drij lutje wiezen stapten noar veuren.
Bezörgd steunt Johan zien Martje.
Ze zollen heur handen mor ais flink wappern loaten en zulf veur heur leujonges zörgen.
Martje wol t geern, aal was zai mit n daag of wat ook oetteld, mor t was ainks onverantwoord om nog noar kerk te goan.
Op n oavend stapte domie, bie Broekemoa's spultje, van fiets of.
Dij kwam boer nogaal onbekind veur.
En dou k Hettie op n mörn ien supermaart aantrof vroug k heur: 'Mans nait goud?'
Doe dochts toch nait dat k mie hail boudel der onder smeren loaten wol?
Ien tied is ze dichter bie hoes komen.
Hai kon nait ien kerk kommen, zee e. t Zit doar aalpmoal potdicht.
Mor dat duurde nooit laank, der was gainain schoap dij t lieden wol.
Ik mag minsken wel lieden, doar nait van, ik mag ook geern bie heur hoezen touholden, bie muur opklimmen, mor aan boetenkaant.
Heur moeke haar aal moanden laank aan t naaien en braaien west, vingerpoppen, inktlappen, sokken, hansken, kovven en laange dazzen.
Geertje poestend en stennend aan mien aarm.
Dokter beklopte en bedee Hettie en keek of ze hail was, dou keerde e hom om noar Mans.
len tied was ze mit man en kiender ien Spiek komen te wonen.
Hai, wat gaait t der boeten ja heer.
Boer was t peerd n tuug mit bellen aan t omhangen.
Doe waist wel, dij mit zien emmers, bounders, vegers en dat soort raif.
t Waren jongelu dij over n week of wat traauwen gingen en Kneles, Geertje, Mans, Hettie, wie en overburen, aalmoal haren wie n koart had en waren op bruloft nuigd.
Verhilderd stroekel ik bie hoogte deel, ien graauwens, t is aal oavend achter diek.
Schoapherder en Hadassa kregen deur de joaren hin zo’n staarke baand asje sums ins nait zain bij voader en kiend.
Hai zet n kop thee, et n beschuut en schut weer onder de wol.
As der planken mit mouten, droag ik n oetìnd aan n droagbaand en Jozef dragt t aander ìnd ien haand.
t Is dommit Kerst en Lena het heur veurnomen om noa schoultied gain gewone verhoaltjes veur te lezen, mor t kerstverhoal, van Jozef en Maria, van herders en engeltjes ien t veld van Betlehem.
Mor t laif luddek koaterke lait hom nait onder t mous stop­pen.
Mor nou zai op ber lag en n stoere bevallen achter rug haar, was t der nait makkelker op worden.
Smörns, k wait nait hou vro, zat k aaid aal onder koien.
Messchain kin we heur mor beter bie n börger of bie n notoabel ien betrekken doun.
t Laip zo tegen negen uur, dou Kneles en Geertje der aan kwamen.
Dat hes der nou van, das vanmirreg laips te vertellen dat Sunnerkloas nait bestaait.
Ik kuur, ik kiek en zai: t is mis, hou heb ik mie toch zo mishottjed zo'n end wied vot as diek nog is.
t Mooie peerd mit bellen om der veur en doar ging t hen.
Hai wis te vertellen dat zien boas hom aan t vetmesten was.
Aans vuilt zai heur maank ale vremden meschain toch nait zo op stee.
t Wodder is hom veuls te kold.
Herodes stekt vot van waal: “Ien Betlehem en om­ streken mouten ale jonkjes beneden twij joar van kaant moakt worden”.
Stil op stoul zitten blieven, kon e toch ook nait.
Mor oetaindelk kwam Mans din toch, op ons ol volbèr, ien koamer veur t glaas te liggen en dou e der ainmoal lag, was e der mit gain stok weer of te kriegen.
Dus blief mie of en kom nait aan mien zeer.
Zai haren, van jeugdverainen, dij mirreg veur vievenviefteg plussers, ien t zoaltje achter kerk, veur Sunnerkloas en Swaarde Piet speuld en moggen nou zulf nog n poar verziedes doun.
Over ain kaant is dat wel mooi.
De yogaleroares was n nait meer zo hail jonge vraauw, mor zai was zo smui as loaken.
Nee', zee e, 'k kin t zo nait vienen, dou klep mor dicht en begun mor te gaiten'.
Soavends, dou t melken doan was, trok e ain van zien swaarde sok­ken oet, rijde der n endje iezerdroad deur en mouk hom aan n bez­zemstoal vaast.
Ze waren aal weer haidal riddel ien hoed.
Hou mos dat domnt mit t zingen?
Weg noar t dörp doar domie hin zel te preken, is t eerste stukje n grintweg, din komt der n indje betonweg en t laankste stuk is n zandweg.
Baaident waiten wel dat t ook hail aans lopen kind haar.
Zain ie steern hoast nog nait?
Gelukkeg ontston der haildal gain conster­noatsie.
En der zat n vetkeers ien dij we aal wel honderd keer aanstoken haren mor dij nait branden wol.
Diekengoa dochde nog even weer aan dij ledder, vrouger bie boer.
Dat haar k aal kloarzet veur aindjes.
Hai joug dikste koater van t haim of en zat aigenhandeg, zulfs onder keukentoavel, nog op zien moeke om te rebeln.
Dij wait weer ais nait van ophollen', jeuzelde Geertje, 'domment hem­men wie n dikke bui en is Kneles aarnswoar onderwegens'.
t Het Lena heur mooiste Kerst west.
Ze gingen thoes nait noar kerk dat wat is der loos?
Wat mot e wel nait docht hemmen?!
En aal mor meer snij vlugt oet n laaigrieze lucht.
t Was weliswoar n engel op n ploatje, mor t was toch heur Engel.
Hai dee aal zien vliet om ien t end te kommen, mor bainen gleden hom aingoal onder t gat weg.
Stoulen villen ondersteboven en manlu kwamen aalmoal touglieks ien t geweer om d'hounder te vangen.
t Woord hergebruken mouk mie extroa nijsgiereg noar t materioal doar ze heur sieroaden van moakt haar.
Diekengoa kwam thoes en t eerste wat zien vraauw dee, was snaren van boom. 
Doar kwam nog bie, mouder en zeun, dat heurde toch nait zo?
"Melk en sukker, zeker?” en mits goot vraauw n golp melk ien t kopke, dee der n schep sukker op en schonk der kovvie bie.
Op tied eten, en din zel t wezen.
Ik haar gain braifke moakt, wie zagen wel wat wie tegen kwamen.
Der ston aaltied vris wotter ien t vat en os en ik konden goud mit nkander akkedaaiern.
Zun ston aan n koegeltjeblaauwe lucht.
Gaauw', hiemde ze, 'gaauw, zai motten bezied kroepen, van Duutsers binnen onderwegens hier noar tou.'
Wacht mor, k hoal mienent wel even', zee mien man.
Jans pebaaierde, oet ale macht, ook plechteg te lopen, mor bainen trilden hom onder t gat.
Ze huift heur nait zain en zai zainen heur nait.
En joa heur, doar zat e mit sleudels ien kontbuus, opsloten ien zien aigen kovverbak.
Gelukkeg haren ze n goud onderdoekadres.
Ik zat, ien schaar van seringenboom, achter t hoes te lezen.
Wat haar dij n mooi, vrij levent.
Tegen kovvietied wol boer kieken houdat t wer.
Want t wordt glin hait om zo’n vat.
Hai stook zien glaaske omhoog en wol hom dou ien ain moal achterover sloagen, mor kop kwam hom doarbie net ien noad van t plestik terecht, dat ien tied nuver swoar worden was.
Woorden, niks as woorden, as lös zaand aan nkander, tussen vingers deur gleden.
Kins toch wel ais kieken hou of t gaait?
De ofgeknötte wilgen stiegen oet raand van wotterplas, woarlaans, maank t leger stroekgewas, dook kraaltjes rigt aan twiegen.
Jong laip of e hoazevet ien schounen haar en sloug mit n roodsangen kop deur dicht.
En aaltemoal wazzen ze ooit anderhaalf à twij meter.
Kinnen ja wel smoren ien zoveul goud.
Wilm drinkt nait, mor mit Kerst aal.
Ik heb mie toch zo'n meroakels mooie plof kocht.
Aan t ind van oavend is der waarme sukkeloamelk, waarme krudege appeldraank en glühwein.
Kerstmannen, rendairn en sleeën.
En as k din soavends, noa n dag aarbaaiden en knooien, kiender op bèr en boudel aan kaant haar, was t kovvie moaken en din zat k nog tot bèrgoanstied te sokbraaien, stoppen of opa zien goud oet te stuk­ken.
Boerenploatsen en aar­baaidershoeskes, of waren ze hierendoar ien t laand rond streud, lagen doeknekt onder n deken van snij.
Hai wol t tiedstip dat e kollektaaiern mos wel tegenhollen, mor n ogenblik loater was t aal zo wied.
Susan holdt van kerststukjes moaken.
Omreden kweller waas sjompenat, laipen zai dreistaark over diek.
Mor mainstied zat e bie moeke op rug.
Wie hemmen t oetsteld tot vanoavend.
Mor aal aandern bleven stil zitten en keken wat of schoapen doun zollen.
Dij gaven hom pront beschaaid: t zel ien Betlehem wezen.
Jaan kon hom veur nait te duur kopen en wie konnen ons olle der ook nog hail schier tegen ienruilen.
Rondomrond barbecue stoulen en toavels.
t Ploatselk meziekkorps, noast melkbussen vol ranja, kisten vol appelsienen en deuzen vol Kwatta reepkes, pebaaierde, ien ale eerns, 'In naam van Oranje, doe open de poort, de Watergeus ligt voor Den Briel', te speulen.
t Is zunschienweer, ik schoef t gedien oet zied.
Mien potje is de Here Jezus nait!
len n kraaikewip haar hai laange stok te pakken, stak hom op kop ien emmer mit wotter en hil hom ien boom boven tak dij braandde.
Ook doar ie heur vot nait zuiken zollen, maank Duutse soldoaten.
Bewegen, wie motten meer bewegen.
Smörns onder t kovviedrinken schilt ze eerappels.
Dou Kees nog klain was, zat e stief noast moeke.
Troanen laipen heur over wangen, zai kwam sikkom nait meer bie.
Din het men t over ofvaalbaarg en over bezunegen.
t Mainste lekkere brood dat ze veur Kerstdoagen iensloug, het ze ook aal zo goud as op.
Hai gaait veur stoul stoan, bovenaan bie toavel en kikt ien t ronde t manvolk aan.
Iezer trekt ook nog onweer aan, zeggen ze.
Kapper keek narreg noar bakker Bolt, dij bes-bas blous, mor bakker schudde van nee.
Aal dat geschait rondom kerk, dat zoepen en bloazen ien krougen stoefbie, dat domie kin mit n gerust gewaiten òfproaten dat e Oldjoarsoavends preken zel ien t dörp vlakbie doar e consulent is.
Ze kreeg t huie kaddestel bie t nekvel en smeet z'ien boeten.
En dat ging net zo laank as dat k noar zundagsschoul goan heb.
t Was n stuk stoerder as op achterdeel.
Allain hulst, maretak, aailoof, spar, dennenboom en wat coniferen bleven gruin.
Hou voak wel nait namen zai hom zulverpepier en yoghurtvles- doppen mit.
Kinnen wel n kopke bie ons drinken, as Kneles der domment weer is.
En dou herders noar Betlehem gingen, laipen der wat schoapen ien zog mit: Hadassa, twij lammer van van t joar en n dochter van verleden joar mit ook n laam.
Eerst begript ze nait goud woar dat tou daint.
Ondanks aal zien keroazie en zien gebeer, is d'onderofficier n grode schietert, benoam as t om honden gaait.
Op Twijde Kerstdag ontdekken ze ien dij kovviehouk dat zuks nooit veurbie gaait.
Doar mozzen wichter oet vaaierde waskgoud op hangen.
Dij brocht veur elk n twaibak mit moeskes en n dikke beker vol sukkeloa.
Mor ain verschil was der zeker wel.
Net of wait men wat Wilm denkt, zegt e: “lk kin haile goud zulf koken, mor vandoag even nait”.
Tied glidt joe ook ja zo tuzzen vingers deur.
Din mag ze veurvaast bie meester op stoul en din goan wie veur heur zingen.
Joa, Lammert is n gelukkeg mens.
Of dinken wie: t komt mie nou net nait oet, t mot mor eefkes wachten, meschain kin t mörn ook nog wel?
k Mos aal op tied weer bie hoes weden, van wie eten soavends waarm.
Liek dat k katten ien boeten zaail, bringt ons nije buurman t bèr ien hoes en stoa ik doar zukke onnure dingen te roupen.
Veur ons aan scharrelde n oldachteg vraauwke, achter n rollator, bie schappen laans.
Ol weenboom sliert zien takken over gracht en is nog aal deur lieke krom.
Op n zandereg stee dat wat hoger ligt, zet e t blikje hin.
Pa kwam der nog wel ais, veur zien aigen gemoudsrust.
Schoapherder kon zien plicht en verston zien vak.
Taan Martje kwam bie achterdeur.
Of zol mien man der aal weer weden?
Dat plestik', zee e, 'k loof nooit dat e dat allinneg over dij poalen hen krigt'.
Dij swierde stok mor zo over mensen hen.
Over n vos dij hom elke keer net te gaauw òf was, behaalve leste keer.
De Heere het ons n ingel stuurd om ons te woarschaauwen .
En weer schoof Jans sok veur koien laans.
Dou t noa t gezang stil wer, raip ain van heur noar herders: “Heden is joe n haailand geboren, noamelk Christus de Heer, ien stad van Doaved.
Mit dat e t zee, vlogen snor­punten hom ien mond en ston e veur mie te spottjen.
Geertje kuuroogde ien heur thee.
Tou opoe, as ie mie nou sponsern.
Wereld om mie tou was nog nait wakker en zun lag nog te sloapen achter n dek van dook.
t Was ien n stad dij Bethlehem hait, ien n laand hier hail wied vot.
Zol k ook zulf waiten wat k kopen wol of nait!
Mit lekker eten der bie, rode peerkes enzo.
Doar mos wie ons kuren op drieven.
Meester keek eerst wel wat beswoarlek, mor dou e noar Lammert keek, dij hom mit n blied gezicht vertelde dat Trientje joareg was en dat ze veur Trientje zingen mozzen, 'van dat vient Trientje vaast hail mooi', gaf meester mor tou.
Aal stoaregaan wordt t wodder laand, n bootje voart aan Duutse kaant, en swaalfkes slieren hoog ien lucht.
Traainmachinist op n lokomotief doar roamen aal­gedureg van dicht snijen.
Dij hebben aaltemoal heur aigen levent, net as Wilm zulf traauwens.
t Waaide òfgerakkerd haard en köster haar mit mie òfproat dal ik tegen bèrgoanstied even ien kerk kieken zol of ales nog goud was.
Oldere minsken stonnen bie euliebollenkroam, jongere lu kieken ien hoeskoamers rond doar prullaria te koop binnen.
Deur kerk hen klonk n onderdrukt gnivveln.
Ik bin ja nog nait vot, ik bin ja nog wakker!
Jonges hillen doar n stee veur hom vrij en zodounde kon hai domie doar prachteg zain.
Duusterswaart maank dook en regen, kreunend oet heur schaar vandoan, kommen bomen nkander tegen, dij bie gracht te treuren stoan.
Jans vragt noar t adres en prat mit heur òf dat e mörn overdag n kaan bokkemelk hoalt, om n kerstpovverd te koken.
t Weer liekt naarns noar, domment is t aalmoal wodder.
Lammert raip, Lammert reerde en torde Trientje, dij ienai­nen hail bokkeg worden was, van stoul of.
Op t Kerstfeest van zundagsschoul zat wie as kiender aal op tied ien kerkbanken.
Kiender dij veuraan zaten, raipen: 'Kiek ais Lammert, Trientje gaait traktaaiern, op dropkes!'
k Wol net koamerdeur achter mie dicht trekken dou Moortje, Hetties kat, bie mie laans schoot mit n moes ien bek.
Dou ze bie boer dainde, het ze hom mitnomen noar ploats ien Waarvemer Uterdieks.
Woar bin ik dou toch bleven, aal dij tied dat ik ien t duuster omgreep, ales kwiet, haidaal allinneg en totoal ontvricht?
Kwoajonges plougen hom wel ais.
Ien t café is boas bliekboar achter, n man aan n toaveltje zigt Wilm der ien komen en vroagend rondkieken.
Boer haar der gelukkeg wat op vonnen.
k Bin nijsgiereg wat e op t eerste blad schreven het.
Boom, mit n kloet, kwam eerst achter t hoes te stoan, ien n grote bak.
k Heb hom mitnomen ien schuur en op n kraant ien n schounedeus legd.
Hai zette t fleske aan zien dörsteg, dreuge lippen en smakte.
En zo is t komen, dat kestaainboom bluit om Poaskedoagen, mit mooie widde keerzen dij tegen n donkerblaauwe lucht helder wit branden.
En ik, ik haar t swait ien t hoar stoan.
Betonweg laans wat hoeskes achter diek, n boerenploats, wat dreuge pluumkes raait stoan ien slootswaal, t ligt aal veur mie te kiek deur t diekgat hen, of wereld open gaait.
Eerste druppen begonnen te valen.
En k wol ja zo stommegeern dij mooie rooie schouletui winnen.
Kerstboom ston wel wat schaif, mor dat was vot aal zo.
En din mot wie Hom ook wat geven, ja?
En ale uren ging k eefkes kieken.
Dou kiender aal laank te t hoes oet wazzen en zulf aal weer kiender haren, kwamen pa en moeke klainer te wonen, ien n seniorenflat.
Zai haren t eten net doan en boer haar net Biebel kregen om t kerstevangelie te lezen, dou der n fiets tegen muur aan kwakt wer.
En mor zo denkt e aan dij aine keer vlak veur Kerstdoagen.
Alderdeegs joagers dij op ziedkaant van t laand ien t raait zitten, komen ien t ind en swaaien noar heur.
Ze bleven stoan en verboazend, boom toalde heur aan ien heur aigen sproak, Grieks.
Ik zel ais ien kerk kieken of doar aal wat aan manlu zit en vroagen of zai ons helpen willen dat ie noar polder kommen.
Dij het e verder zulf grootmoakt.
Ik zucht, keer om, zun zakt aal vot, t vaalt mie nait tou van t modder zogt, ik wil noar diek en k strampelloop.
Lutje Derk zette fluit aan mond en speulde ‘Komt allen te samen’.
Poestend en stinnend kwam e dichterbie.
Der is wel woaraarns n meubelshow, n antiekshow of n oldtimershow.
Domie gaf psaalm op, t örgel begon te speulen en bruiers dioakens laipen plechteg, achter nkander aan, noar heur bulen tou en begonnen te kollektaaiern.
Hai haar ja n bult wil van zien speulgoud.
Jas en hansen haar e op pakjedroager liggen, helm hong lös om zien beswitte kop.
Menko haar nog noar winkel goan kind om n tiedschrift te kopen, want dij hebben ze doar ook.
Der kwam toch dikke gob wodder oetzetten!
Hai kreeg n haalsbouw over nek, kwam ien n zeeltuug te lopen en dee net of t apmoal hail gewoon was.
Zien lutje liefke vuilde nog waarm deur t plestik puutje hen.
Mor Trientje, bokkeg en nait blied begon te spinhakken en vil sikkom van stoul of.
Dij vrijdag was Mans aal vro ien de weer.
Ik was dij mörn t bokje en haar telefoonwacht op t ketoor van t melkfebriek, k mos der om acht uur aal weden.
t Wordt nou tied, om noar hoes te goan', zee mien man.
Mor Marja kreeg hom bie aarm en zee laif: 'Kom mor gaauw mit, pa heur.'
Bonen waren kloar en krudoorns riep, dat ze wis glad nait woar z'aan griepen mos.
Zai daint aal joaren bie femilie Boersmoa.
En eerdat e t zulf goud en wel beseft, zingt e midden ien dij widde wereld: ‘Stille naacht, hillege naacht, ales slept, slumert zaacht’.
Menko hoalt t muntje te knip oet, drukt dij ien t gleufke van t bosschoppenwoagenkje, trekt hom te rieg oet en legt zien scheuvels der ien.
Mor din gaait oldste trankiel stoan en zegt op stravve toon tegen t manvolk: “Wel zel wie meer geheurzoamen, keunenk of kaaizer?” 
Maria lait heur gedachten goan en Jozef prakkezaaierde.
Din duurt e wel te zeggen woar e om komt.
Mor k mot t toch mor pebaaiern aal liekt t aingoal nog aans naarns noar as noar snij.
Nou dat kon ik mie begriepen.
Mans begon t plestik lös te roppen.
k Mos t ja op tied op toavel hem­men.
Din huif der ien Noazeret nait ain op mie te pazen en ik kon Maria veur en noa droagen.
Jans vuilde n beste schok deur handen hen.
Wols gain braifke moaken', vroug mien man mie.
Dag dat Jezus ver van hoes geboren wer en herders ien staal van Betlehem op bezuik kwamen, zaten der ien ain van hoezen aan Grootstroat van Magdala aaltemoal vraauwlu op kroamveziede bie Jochanan en Abigaïl.
Dat scheelt die n hail stuk waark.
Dij haar der ongetwieveld wel west.
As t mor oet dien hazzens lets!
En doar speulde juffraauw van zundagsschoul op.
Ze ston hoast nog ien deur dou ze steern aal hangen zag, ging der recht op òf en vroug koopman wat e der veur hebben mos.
k Laip weer noar deur tou, noar hoes.
Da's n stuk gezonder, dat kin k die wel vertellen.
Doar duur k mie nou nait meer verteunen.
Dat as ie nog belaang bie n schiere Solex hemmen, ze kommen weer ien moud.
Ik pebaaierde bie heur laans te kom­men en zee heur vrundelk 'goidag'.
Om te kieken hou zukse kerststukjes aandern moaken en om nog weer nije ideeën op te doun, lopt Susan hoast ale kerstmaarten en kerstfairs ien de buurt òf.
Ja dat is t. Kom nou maar gauw.
Zien melkboerenhondehoar stook vremd of bie zien swaart gezicht.
Mit t weer gaait t nog wel eefkes goud, hai is der ja zo weer.
k Haar van kloare kelleghaid n kloet ien haals, zodat k hoast niks zeggen kon.
Ien tied het e ien hoes hail brud over kop hoald.
Opa haar twij bokken, mooie, grote, witte Soanen.
Nou, doar gaais din, mien wicht, proost', zee Mans.
"Kerkenroad het onnaaird dat zundag gaait veur Oldjoar en zo komt dat ze besloten hebben dat der soavends gain preek is, mor smörns.
"
Kiek', wees opoe noar boeten, 'doar lopt weer ain, dij's vandoag ook weer nait muid worden.
Jans nam zien draai en schoof buul stoareg en veurzichteg noar Mennengoa tou.
En jonges kuurden deur d'aal dichter wordende snijvlokken.
Hier en doar hebben ze ook n klaineghaidje kocht.
t Was ja liek of z'hom mit haite praimen ien pokkel om stoken.
Oldste twij wichterkes gonnen aal noar schoul, t jongste kiend, Anna, is thoes.
Van n lege moag kin ie joe ook best nait slim lekker vuilen, hur.
Doudestieds hong moeke steern boven ien boom as kerstboom ien hoes kwam.
Dij drij wichterkes doun heur denken aan thoes, zai wazzen ook mit drij wichter.
Boerin trok n grode, olderwetse, widde, ketoenen nachtpon boven over t goud hen aan en klom ien berstee.
Bah, wie kriegen nou toch hopelk gain verziede?
Wilm schut gaauw n jes aan, dut deur op slöt en start zien auto.
Tou, elk nog n lepel vol, din is t op.
Mor toch ook gonnent dij e nait kin.
Geertje, ons aander buurvraauw, kwam smirregs bie ons n kopke thee drinken.
Din hoge schounen aan, das om, winterjes aan, muts op, verrekieker mit, vogelbouk en dat op noar vogelkiekhut.
Touglieks zette ik ien mit: 'Sinterklaasje kom maar binnen met je knecht'.
Geertje trok petovvel van hak of en kuurde op t huie kaddestel.
Dat's ook wat en k mot ook nog weerom.
Schoapen kriegen ainlks nooit n noam, mor sums aal.
n Raaiten waigje nog van heur pa en moeke, Abigaïl haar der zulf ien legen.
Aargwoanend keek ze mie aan.
Wie mozzen nogaal wat bosschoppen hemmen, omreden dat weekend zollen ons kiender en klainkiender thoes kommen en veur elf personen heb ie toch meer neudeg as dat ie mit joe baaident binnen.
Ons potje hait gewoon Geert en is n hail gewoon potje, net as ie ook west hemmen.
Ik heb nog nooit n os zo gaauw wat leren zain.
Woarom nait, wat is der din, of hes wat vongen?
t Ol volbèr, doar nait op berekend sprong mit n klap dicht en Mans en Hettie zaten der, of zaten z'ien n oetvergrootte moezevaal, klem tussen.
d'Ostfrais bit hom op lip om nait te lagen en geft boer stiekem n knipoog.
Op t zulfde ogenblik, brocht Geertjes nije buurman zien bèr ien hoes.
Ze haren doar gain elektrisch licht.
Nou most ais kieken, jong', zee ik, 'Mans en Hettie hollen n feestje'.
Gonnent waiten t wel wat t is as der ain sneuvelt.
Zien moeke haar reddende engel mooie sloagen ien t blonde hoar kamt.
Joawel hur', zee domie, 'heb doar mor gain liefzere over'.
Honderden keren het e ien zien jonge joaren bie winterdag t ol Peerd op staal vreten geven.
Kinnen joe nait ien t ìnd kommen, dut t joe aargens zeer?
Kaggel mit n steertpaanke melk der op, ston ook zo dichtbie dat ze t net òfrekken konden.
As e stoefbie diek is, vernemt e dat zien lien strak stoan gaait, der trekt wat aan zien snouer.
Je zellen t zain: as Kerstdoagen veurbie binnen, heb je t gevuil dat ze omvlogen.
Hail geschikt veur zo'n eerste ritje.
k Stubte mien goud wat of, k kreeg fiets en k wol votrieden, mor kon k Mans hier zo zitten loaten?
Zien glen oraanje borstje, beschenen deur d'opkommende zun, spatte golden vonkjes, t lutje broene kopke en broene vleugeltjes omzeumd deur blaauwgrieze veerkes.
Vleugels zitten der nog aan, mor deur de joaren is Engel graauw om kop worden, t klaid is soeterg.
Ien ain van baanken zit Johan Boersmoa, mit zien jonge vraauw Martje.
Raais van Engel gaait van Scheemde noar Muntjeziel, van Tjamsweer noar Aauwerd en van Kropswol noar Nes en Wierum ien Vraisland.
t Haile dörp was van Lammert en Lammert was van t haile dörp.
Mor t was zo'n end en t begon al wat graauw te wor­ den.
Want dat kin e, n stem opzetten as n bezuun.
En jongewichter dij heur vrijer verwachten, zingen soavends noa t eten: ‘Kom om de Middenaacht, kom veur klok ain’.
Och mensk, ie wil­len nait waiten wat veur n ellin ie joe op haals hoalen kinnen, as d'ain ook mor n stukje meer krigt as d aander.
Wie lopen, mit kiender, rondjes hier om vie­ver tou.
Op n boerenploats, as dizzent, waren ja genog plekken doar ie bezied kroepen konnen.
Ien tied rabbelde swien ongedureg mit snoet tegen loek aan.
As les doan was, lait hai vol tröts zien kunstwaark aan meester zain.
En wat loater hail noar Egypte.
Joa, dij kwoajonges mouken hom t levent sums zuur.
k Dee t van benaauwdeghaid sikkom ien broek.
Zien kiender binnen aal laank te deur oet, en kort der op vertrok ook zien vraauw.
En Broekema', zee e, 'lukt het al wat?'
Ik haar hailtied docht dat minsken n schoap hillen om t wol, en dat ze n bok haren om t melk, n ezel om wat te droagen en n peerd om wat te trekken.
Opoe, zol ie mie sponsern willen?'
Zai haren kovviepot op n ainpits petroliestelje midden op toavel stoan.
Allain wiend, dij snijvlokken om kerk tou jagt en n inkelde houst is te heuren.
Aander buren wazzen ien tied ook veur t hoes kom­men, van Kneles haar z'aalmoal, zunder oetzundern, ienlicht.
Moeke kookte aal joar, om keuneginnedag, n paan vol snert, van zai wol zo'n dag nait te veul waark van t eten hemmen.
Stientje hong mit n graauw gezicht ien stoul, bie toavel en zaag der hail niks fleureg oet.
Doe helpse mie dat k ales weer aan aander kaant diek krieg, achter ien auto.
Kees begunde hom te scheren, as deursneeweg mit t scheerapperoat.
Nou haar k nog wel verlet om n poar schuddeldouken en dij heb k van hom kocht.
Aans niks as ondeude en daifstal.
Witte engeltjes dij ien boom hongen, kon k dudelk onderschaaiden.
Goud, dat e noar aarme of zaike mensen tou mos, doar haar e gain muite mit.
t Wiefke, doar k van docht dat k heur nou din toch ontlopen kind haar, was n padje binnendeur kommen en laip ons aal weer veur vouten.
t Was moeke heur toak om op boer zien schoapen te pazen.
Nou kon k vouten nait ien tip van zak steken, mor mos k springen, t kwam mie min oet.
Kerst duurt laank, ien aals gevaal twij doagen.
t Was op Twijde Kerstdag, snoamirregs.
En zo ging t nog n zetje deur tot ons Marja ien boeten kwam.
Heur wel klopt doar, ik schrok, t laip tegen Sunnerkloas.
Der is messchain wel n bekinde olle film veur televizie.
Het e ook nog gain controle had?
Sums komt kop ien t ìnd en Lieske kin heur t hail wel verbeelden dat e heur toulaagt.
As keerl domnt zien patat het en vot gaait, is e mit krougboas allain.
Aal houken en goa­ten het e had en hai vient t nou tied worden om schuur oet te kam­men.
Liek as wie aal docht haren was t nait drok ien supermaart.
Ze haren brand eerder vernomen as ik.
Om haalf drij op bèr en der om haalf zeuven weer oet.
Boer kreeg zien verrekieker en keek te t glaas oet over polder.
Ze waiten ook wel dat zai zuk joagen drijmoal niks viendt.
Je kinnen der glad tegen aanzain dat t weer Kerst wordt.
Ik was heur zat en dee of zai der nait was.
En wat was ik blied mit dij mooie pop, dij k van hom kreeg, en ale slikkerij.
Noa mirreg struupt ze mous, snidt t fien en zet t mit eerappels over t vuur.
Ik docht aans dat ie der ook wel geschikt veur wazzen.
Gelukkeg kon e ien t hoes wonen blieven.
Moi', zee Mans, mit dubbele tong, 'ook ien t loug?'
Hou mot hier ooit n dokter deur kommen?!
k Wol t daaier­ke wel levent kieken, mor hai was aal dood.
Lutje schoapvint sprong driest ien t ind.
En mor zo, onverwachts as onder t verhoal van holthakker destieds, raip ain van kiender: brand.
Aal dat plastic dat minsken votgooid hebben, drift nou as n grote voelnisbult ien oceoan.
Ik kwam thoes, mit alinneg mor n appelsien, n reepke kwatta en n kopke, dij nog bakseg van ranja was.
t ls spar worden, mit algemaine stemmen.
Ik heb gain wait van terroristen', zee boer.
t Potje zel nou toch zeker nait aal onderwegens weden?
Ze zol wat wieskes speulen om alvaast wat ien sfeer te komen.
Schoapen wazzen ien tied haildal ien gunterse houk stoan goan, holdoef was verdwenen en k zag ook gain liesters meer.
Doar ston n prachtege waig, mit n lutje potje der ien en boerin lag vrundelk lagend op bèr.
Mien lutje vrundje, is der nait meer bie.
t Wazzen holten bakken van ongeveer n meter laank en n half meter braid.
Pa ston op akker krom, deur t waark verbeuld.
Mit t meel, krinten en rezienen ien fietstas komt ze weerom van t dörp.
En dou opa wat te drinken haar vroug hai kiender, of haren dij wel zin aan waarme sukkeloamelk.
Hai ging weer zitten, net of t niks veurstelde.
En ien ploats van dat boom verder omhoog gruide mit zien aine stam, is t n boom worden mit drij aarms.
Je hebben zo nait t idee dat t n engel is dij nooit wat beleefd het.
Zel wie toch eerst mor t lezen en danken doan moaken?
Zai laip noar t glaas en dee t bovenste roamke open.
Eerst wis k nait recht wat k der aan haar, is t n hai of is t zai?
Hettie kraabte kreunend en steunend weer ien t end, mor Mans bleef liedend en kloagend liggen.
Laaiders en laaidsters van zundagsschoul haren vanzulf heur toak, en örgelist ook.
t Schoamrood trok hom bie wangen omhoog.
Dou zaag wie hom aan­ kommen, lopend.
Juf was ainegste dij kaalm bleef.
Ik bin t, Sunnerkloas', heurde ik en vot doar achteraan: 'Zeg Annie, woltoe nait ien Sunnerkloas leuven?
Mit n kleur op wangen en t hoar aal kanten aan kwam k bie Stientje aan.
Ze vervoarden op n mooie dag ien maaimoand.
Langsoam vuil­de ik t leven oet zien liefke glieden.
t Geft n bliede aanblik ien t haalfduustern, aal dij snuusternde minsken ien hoeskoamers en bie kroamkes laangs.
Dij hebben ien oorlog ien veurste linies vochten.
n Dag of wat veur Kerst is der n kerstroute ien t dörp van zien jeugd, ston ien kraant.
k Haar aal n gerust gemoud dou k kerkdeur nog ins nait lösmoakt haar.
As schoapen bie winterdag snaachts onder dak kwamen, ien t schoaphok, kregen dij ook hooi ien reep.
Drij lutje wiezen ien n belslee, mit bellen dij klingelden as kaarst­ klokjes, zo reden ze deur n widde wereld noar hoes.
Lutje Derk zol op zien blokfluit n solostukje speulen, ‘Hoe leit dit kindeke hier in de kou, ziet eens hoe alle zijn ledekes beven’.
En dou kwam der nog n grode verrazzen.
Onder t zuiken zag e onder ien t kamnet slopschounen van pa stoan, zien zundoagsen.
k Haar der nog n haile tor aan en t haar nait veul scheeld of wie haren vannijs weer op weg legen, mor oetaindelk, belukte t en stonnen wie poesteg tegen nkander over.
Vies keek k noar zien veddege haansken, k griezelde mie der veur om dij aan te pakken.
Boer keek zien vraauw en hoesgenoten aan en zee: 'Wie binnen vandoag aalmoal op n wonderlieke menaaier bewoard bleven'.
Ik lustte t alder­ noaste geern en kon sikkom nooit zat.
Mor vot aaI treedt Derk hier op as engel.
Ik krieg t toch zo benaauwd op borst!
Mit nkander ston we veur t hoes te kieken.
En din vertelde hai aan bok wat der aalmoal te zain was.
Dokter keek mie verboasd aan.
Elk was wies mit hom en Lammert was bevrund mit elkenain.
As e haalfweg is, struupt domie hansk wat omdeel en kikt op t horlogie, “k bin mooi op tied”.
En aans wat kloar moaken kon nait meer, manlu ston­den op tied.
Hettie, aingoal mit auto op rit, sleepte grode deuzen vol bosschoppen ien hoes.
As köster klok lud het, stapt zundagsschouljuf noar veuren: “Welkom allemaal."
t Zel hom ais nij doun of e smoak goud ontholden het.
t Was lekker, wicht hur, aldergloepenste lekker, mor nou bin k ook sten en stenzat!'
t Haar aalmoal zien aan­dacht.
Zolaank as doe nog zo lewaaien kins vaalt dat nog wel tou', zee Kneles, en hai pebaaierde of hai brud oetnkan­der trekken kon.
k Herinner mie nog t eerste schoulfeest dat wie doar haren.
As t nou domment mor goud ging!
Katten waren ien tied, achter Geertje aan, ook weer ien hoes kom­men en waren, midden onder toavel, aal weer drok dounde mit veurberaaidens om t kaddebestand nog wieder oet te braaiden.
Op blaik zat kat nog mit moes om te speulen.
“Woarom slept t kiendje Jezus ien n holten waigje?” vragt t lutje wicht.
Op n schier plekje lait e hom ien waal deelsakken, mouk angels kloar en ging zitten, t was waarm ien zun en t duurde din ook nait laank of hai snorde as n beer.
Mos doalek hier kommen en mie helpen!
Jan, de denker van t stel, raip ienainen: 'Hee jonges, ik wait wat!'
Wie zitten hail gewoon, niks gain kokeleko, maank nkander ien kring op stoul, moaken wat fertuten mit aarms en bainen of vangen ais n baal op.
Wie waren toch wel slim nijsgiereg noar t technisch wonder dat Kneles hom kocht haar.
Eerste Kerstdag is veurbie goan mit noar kerk goan en televizie kieken.
Onderwegens bedenkt e n aannnemelk verhoal veur krougboas.
Zo', zee boerin, 'en nou zel ik joe t kerstverhoal nog ais vannijs vertellen'.
n Endje veur mie aan fietste n manspersoon, dij sikkom hail weg neudeg haar.
Domie mouk nait n haile laange omhoal: “k Wol vroagen of joen wichter mitdoun maggen ien t kerstspul”.
Ale minsken hebben n piek ien boom.
Dokter ging vot, noar overburen.
Krieg joe mor n stoul en goa mor gezelleg zitten, hur', nuigde Geertje vrun­delk, 'aalbaaident sukker ien thee?'
En dou ging der n maal gerucht deur t veld van Betlehem, Herodes haar bevel geven om ale kienderkes dij net geboren wazzen, om haals te brengen.
Wat of wie aal vergeten hemmen, zain wie thoes wel weer.
Leste rozen stoan te dreumen, boven t röttend gele blad, en n raaiger staait te kleumen, graauw om kop en haidaal nat.
En zien gedachten zo ontricht, dat twievel hom te pakken krigt, of dat e nog nait beder wait, blift hom op t lest de vredeghaid, dij zaachte laag op heur gezicht.
Jonges en wichter, loat-we rap even veur Trientje zingen, din kin ze weer op hoes aan. 
t Duurde eefkes, dou kwam ze mit t jonkgoud weerom.
Ik goa vanmirreg nait weer ien toen,' stende e, 'k kin ja sikkom nait meer over t lief hen kommen.
Zodounde gingen wie op n dag midden ien week aan bosschop, din zol t vast minder drok weden as ien t weekend.
t Vraauwke ston nog drutjend bie wat pakjes ain kops soep, dou ik mit n noodgang ons winkelwoagentje noar kassa ree.
k Wer toch wel slim nijsgiereg, van Stientje mizzelk en nait zaik, wat mog dat wel weden?
Hai moakt wotter weer aan kook, dekt toavel ien keuken en nemt der ale tied veur om te eten, dag duurt nog laank.
As wie nou hier aan dizz'kaant plestik tegen poalen aan spiekern, aander kaant het schoel van t hoes en din nog plestik over poalen hen.
Heur ogen glinsterden achter heur brillegloazen.
Pa, ien kovverbak', hikte ik, 'dien pa zit ien kovverbak.'
Nou wicht', zee ze, 'wie zollen vanmirreg sniebonen eten'.
En din breng ik die ien Stad noar n vaaileg hoes doar ze wichter zo as doe opvangen”.
Dou e tegen kerstdoagen ien hoes kwam, mozzen ze boom schuuns holden, aans wol e nait deur deur hin.
Ik keek ien boeten en doar lag t roodborstje op stroat.
Jans dook op knijen en pebaaierde boudel weer bie nkander grabbeln.
Zai zollen mor acht geven op heur hoeshollens.
Mor Menko is smörns veur zeuven uur aal glìn wakker.
Doar kin e, as e net zo groot en staark is as wie, dij vaalze Herodes mooi mit vaast bien­den.
En doar konden bomen t wel mit ains wezen.
En brandblusapperoaten stonden ien hoes, ain ien hal beneden en ain boven, op overloop.
Ze zeden t nait zo, mor t speulde wel degelk mit dat as t mörns kerk west haar, huvven ze der soavends nait weer oet.
Wie haren aalmoal n sloapzak mitnomen en dij op grond oetspraaid.
Mien man haar der nait aal te veul feduutsie op, mor dat hil e mor veur hom zulf.
Mor joagers van nou hebben apmoal n dubbelloopse jachtgeweer doar ze twijmoal mit schaiten kinnen.
Om dij reden kwam jonge moeke bie opkoper ien Hoofdstroat.
Mags mie wel helpen wicht, t belukt mie aans nait om ien t end te kommen.
Ien verband mit ons viefentwinteg joar traauwen, nuigen wie joe, aankom zotterdag, geern veur n barbecue.
k Stapte kerk ien, kaggel snorde der lusteg op lös.
t Kelektegeld rolde links en rechts onder banken deur.
Broedspoar, nog veul geluk hur, mit joe baaident.
Zai konnen lekker lui ien ons beste toenstoulen zitten en ik hail oavend aingoalweg kowie en vrisdrinken ienschenken.
Hai keek oareg benaauwd en kop was hom nog roder en dikker as eerst.
k Was stil deur t puthok lopen.
Mor, och heden, dou k n zetje aan t stampen was, zaag k ienainen n poar kikkerpoten.
k Wol dat k t nooit zongen haar.
t Is gewoonte, om elk dij geboren wordt bie te schrieven ien femiliebiebel.
Kees zee: 'Dag meneer, wie kommen veur t potje'.
Omreden je willen der wat van moaken.
Hou voak wel nait mog e eefkes ien pasterij kommen.
Haalftied kreeg e n beste schok deur handen hen.
Gain teuverbalen doun, hur', woar­schaauwde zai mie, 'as kiender dij ien haals kriegen!
Bok bled­derde en kiender, haidaal hui, raipen: 'Zigs t wel Lammert, Trientje vient t mooi, zai ropt zulf aal van hoera!
Achter hom blieven haar gain zin, van din zol k vaast te loat op t ketoor kommen.
Mor ze mout wel hailtied goud om Engel docht hebben.
n Nuver stuk boeten t dörp lopt e n laange loan op, mit aan t ind n vogelkiekhut.
Hemmen zai t opeten en niks vernomen?
Jans zulf was der nait zo blied mit.
As Kerst wat worden zel, mout Wilm der zulf wat van moaken.
En dat net zo laank deur dat pa of moeke verzörgd worden mos, eerst ain, din aander en aan t ind allint ien t hoes overblieven.
Laifdevol keek ze noar t krubke aan t voutenend van t ber.
t Is net of kin e Karel noast hom aal joaren.
As ik din dommit veurlezen goa, mag Lammert nog even weerom kommen.
Hai wol zien nije dioaken eefkes opzuiken.
Erik mouk achterklep open en Jaan kraabte der stram en stief oet.
Eerst moutje hom optugen, din mout je hom weer òfbreken, en van dij naalden vien je der ien zummer nog deur t haile hoes hin.
Mor hier zat n hoamel kobbeltje manlu, ien heur oetloperspak, Piet Hein te toetern.
Moi, ol lieder', zee ik, 'hou wordt, t mit die, nog aingoal zaik?'
Mirjam wol vot wel mit hom mitgoan, mor dat dee ze nait.
Doe wils heur ook ja wel n beetje helpen?
Ien tied wazzen der wat manlu achter te kerk oet noar veuren lopen.
As e stok omdeel haar, kon e buul nait ofrekken en as e hom hoog hil, haidal nait.
t Wil nait zeggen dat hoesholdelk waark heur nait loende, mor op t laand aarbaiden, dat dee ze t laifste.
t Mos beslist n westenwiend wezen, ien ale aandere gevallen kregen buren last van rook.
En ook omreden t is n hail gepeel mit zuk soggellaam, gaf schoapherder zien ooike ook n noam, Hadassa.
t Was vrouger vaast n nuver wicht, ik stoa ien stilte bie heur kist, k zai dood het ale sporen wist, hou laif en zaacht is nou t gezicht.
Dagdreumend teer wie op ons luchtkestaailen boven ien wolken, mor kriegen heur nait omdeel.
En Mirjam zulf haar der hail gain gedachten op.
Mos mie nait te laank vot blieven, hur,' woarschaauwde k hom, 'van wie zollen van­oavend n beetje Sunnerkloas hollen, ja.'
Ze wil nait noar n gospel kerst en haildaal nait noar oetvoeren van n koor mit kerststukken.
Ons zeun, van dattien, keek of haar e mit n stel haalfmalen van doun en wichter hongen slap van t lagen, over nkander hen, op baank.
Marja keek mie verbalderd aan.
Hai en zien vriendin wonen n nuver indje vot, om zien waark.
"k Heb k wel n pepieren tippuut veur joe”.
t Liekt toch zekerwoar naarns op?
De doagen korten ien, t is kold en kil.
Twijde Kerstdag wol e oetsloapen.
Dat as Geertje nait oetkeek, haar ze domment ook nog n nustje stop­pelkatten.
Boer en zien hoesholden zaten bie toavel.
Links en rechts streude zai de brokjes stoet om heur tou.
Zun trok bersgerdienen open en kwam ien aal heur kleurenpracht veur t zicht.
Din zel der drupke eulie bie mouten', zee Kneles, 'woar hes dien eulieklipke, Mans jong?'
Tien joar was k, dou wie verhoezen gingen en ik van mien olle ver­traauwde schoul of mos, noar n aander schoul.
Mor os doar ik bie op staal kwam, was veur vetmesten.
Bie ons ien t dörp woonde Lammert.
Gainain mog wat van zien laive bok zeggen.
Twij waarphengels mit elk n deuske doar t meulentje ien zit, stevels, n dikke jes, n das en n waarme muts, hansken, n tas mit brood en drinken, n greep, n leeg blikje om wurms ien te doun, n stoultje, n leefnet, n kovvertje mit onderdailen en aandere beneudegdheden zo as n scheer en n kòpmeske.
n Griepke dat sikkom over is, mor dat is gain reden om ien bèr te blieven.
Wais doe nog wat of wie hemmen motten', vroug k mien man, 'ik bin t haidal kwiet.'
t Plestik hong ondertussen nuver deur en boeten goot t. Hettie en nog n poar vraauwlu haren boudel ientied weer wat hemmel moakt.
Hai mag hom ook tegen zien soldoa­ten geern gelden loaten.
Jongens haren hom ienstuupt: 'Mos Trientje mit noar schoul nemen, jong!'
t Was Mans Lap mit zien drijrad.
En t snijde en t was bitterlieke kold.
En doar levaaierde hai mit veur koien laans.
Zo loos as n haimeke ree e vot.
Ze haar aal wel n haalf joar laank bie oavend en ontied aan t knutern west, zee ze, mit kralen, naal en droad en hier ligt heur riekdom nou, braid oetstaald.
Ien dörp ludt klok veur kerstnachtdainst.
Geld genog, mor hai gaf t laifst naarns veur, of hai mos der, zoas ien kerk, nait onderoet kinnen.
"Hes dien verske goud aan kop?” “Och”, zegt zien moeke, “hai het haile week aans niks doan as kerstverskes speulen”.
Of nog ainvoudeger, hai haar n kortere ledder opzuiken kind.
Ging t borstje toch nait n hail luk beetje op en deel?
Je kinnen t beste vot mor eefkes mit kommen.
Dat is t bouk doar veur elke zundag gebeden ien stoan en biebellezens.
Mor gelukkeg, dou t vief december was, kwam e wel.
Dat, t laip zo òf dat pa en Kees mit heur twijbaaident overbleven.
Wie kommen loater weerom', pebaai­ert e bars, mor mit n trilstem vanwege hond.
Veuraan zat Maindert Mennengoa, n dikke knieperd van n boer.
Mit ontzag keek e noar de laange stokken.
t Is aaskegraauw doar woar k ook kiek, ien lucht of over t laand en t bootje wacht nog aal ien drup van bloaden, stil op kaant.
Heur blied gezicht stroalt ien t licht van d'hoge lampen.
Hai beloofde dat e vot weer kommen zol.
Kom kiend', wer z'onrusteg, 't wordt tied dat wie weerom goan hur, aans bin k domment te loat veur gemestiek.
Kòlle beet heur ien neus en ien wangen.
len Stad wait e weg noar t opvanghoes en bellen ze aan bie veurdeur.
t Is nog nait loat, k loop achter diek, mien vouten zoegen vaast ien t sliek, maank tonen knist n smuie modderbrij.
Of kin e zo noar preekstoul lopen.
Kraai vlugt vot en ropt overaal rond woar hai getuge van west het.
Mor dou heur kiender van dij opschoten jonges en wichter wazzen, vonden dij dat gainain zuk n older­wetse steern boven ien kerstboom het.
t Was moandag en mainste manlu waren aan t waark.
Lopen mit veurkennes van zoaken, gain platlopen poaden, aal slor wie der naachten aingoal aal om tou.
Ze viendt t ook wel gezelleg en t kin zo roar nait lopen of ze zigt wel bekinden.
Soavends slaip heur dochtertje ien zulfde koamer as zai zulf, mor overdag lag ze ien t waigje.
Wol ie vot noar t zoaltje of mot ie ook nog n soortemint van gemestiekpakje aan?
Soavends, dou mien man thoes kwam, heb k hom t verteld en hom vroagd of hai t roodborstje begroaven wol.
Ik goa mainstied mit Jozef op karwaai, teminnent as e van ales en nog wat mit hebben mout.
Ze hebben bie verschaaident kroamkes stilstoan, mit frutseltjes, snuusterijen, sieroaden, kerststukjes en zuks wat hin.
Au, au, au wat dee dat zeer, Sunnerkloas bestaait nait meer.
As e gras et ien t gruinlaand, zet e ain veurpoot veur aander of hai zet baai veurpoten n indje oet nkander.
n Beetje timmerman het ja aaltied n doemstok, n hoamer en wat spiekers ien buus.
Mor sloapen gruit niks van en dagdreumen is zien staarkste kaant juust ook nait.
Ik rolde, mit zak en aal, onnersteboven en kraabte, rood van schoam­te, weer ien t end.
Mor aal dat k dou ik krieg t nait kloar, van lege leegte blift mie ploagen en komt gain antwoord op mien vroagen, t paast aal dat k zuik nait bie mekoar.
Ie waiten noatuurlek ook wel dat wie mit nkander ais aan raais west hebben, Jozef, Maria en ik.
Köster draaide achter t harmonium n stuk of wat krappen om en hil braide bred der achter weg.
Deur d'aal dichter wordende snijjacht zagen jonges, wied vot nog, n luddek lichtje pinkeln.
Ien kerk zat e steevaast op klunderbeun.
Din hipte hai ons grasveldje op en pikte de vol­korenkorrels op dij k oet ons toavelloaken schud haar.
"Mor ik stoa op t stee doar k stoa en ik heb der niks gain belang bie dat ze mie reuden, loat stoan omkappen tou n wizze dood”.
Nee, ik kon der nait tou kommen en k heb ons mor gaauw n paan vol riest kookt.
Ik goa joe straks vertellen van engelen dij ien Kerstnacht aan herders verschienen.
Dat t hier zo stinkt komt van dien snert.
Der wazzen verschaaident dij der op rekend haren dat zaip, shampoo enzo hier op t maart goudkoper wezen zol as ien winkel.
En dou t begunde te donkern, stook ze stekker ien stopcontact, schoot n jes aan, laip te deur oet en zag ien boeten hou mooi dat steern schittert.
Eerst komt t twijduustern, din wordt t naacht en kiek ie dwaars deur heur hen.
Doar mag nou, aantuurd, noabers bokje waaiden.
Mor as de boas mit t emmerke melk aanzetten kwam, reageerden aander lammer mor zuneg, twieldat Hadassa op hom òfstörmde.
De drij jonkjes keken hail teleursteld.
Leste òfzetter veur Susan is op Kerstoavend.
Hai haar nog nooit n streng aan t lief vuild, wis mor zuneg wat n wipkoar was, en toch, je waiten der nait van hou gaauw dat e t aan kop haar.
Wat werden t mooie, volle trözzen.
Messchain haar ze t ploatje op raand van ber stoan en keek ze der soavends noar, of ze hil hom stief tegen heur aan en vil der mit ien sloap.
Net n luk wichtje, mit n kuzzen onder rok, dij speult dat z'ien verwachten is.
Zo mos t din mor, en nog eerdat ol schoapherder ien t ind kwam, ston Hadassa aal.
Din konden ze elk heurzulf wat iensloagen.
Kiender wazzen aal groter en konden mie flink helpen.
Man van juf zee tegen heur: "Trap nog ais wicht”.
t Is ien ain van dij joaren dat Oldjoarsdag op zundag vaalt.
Zodounde hongen wie wat lanterg en vervelend achter t hoes ien ons toenstoulen, dou wie ain aankommen heurden.
Dit is ja n noodgevaal en boetendes Johan en Martje heur eerste, dat wie kinnen heur doar toch nait ien benaauwdeghaaid zitten loaten?!
Ze wil nait noar volkskerstzang of zuks wat, dij verzen van Komt allen tesamen enzo het ze aal weken laank heurd, ien supermaart en ien grootstraat.
Nò brengen wie heur noar kerk tou, doar gaait t spul verder.
Eerste Kerstdag komt ze wat loater te bèr oet as aans.
En ook op rug, twij wied oetklapte vleugels, net as van n grote holdoef.
Dien opoe ien zo'n glitterding, mit van dij sprille kleuren, dij joe k wait nait hou krap om t liggoam tou zit.
Boetendes, domie haar der ale vertraauwen ien, woar zol hai din nog baang veur weden!
Domie is ook allain ien dizze stille wereld, hai stapt stief deur, “hier binnen gain wolven, en ik huif nait noar dokter en stroekrovers binnen der allaain mor mit mooi weer”.
Over meesters stoul hen roegelden ze en op grond.
Zien opa, Mans Vos, haar zien haile levent viskerman west.
As dij weer aantrokken wer, kon t swien begunnen mit t eten.
Mor sums binnen der ook wat schoapen bie schilderd.
Kloas, nait swienhondjen hè, aans wors lubd hur!
Kneles haar n grode eerappelzak onder aarm.
Ollu wazzen slim loos mit t wichtje.
Dij haar we nait rechtop kriegen kind, houveul kieljes wie der ook onder slougen of der juust weer onder weg hilden.
Woarom gaven mensen toch zo aldernoarste veul muntstukken, pepiergeld is ja laank zo swoar nait!
t Was gain hail groot ding, n aanderhaalfkaans.
De jonge buurman schoof zien stoul wat dichter noar zien wichtje tou en streek heur eefkes over waang.
Midden ien naacht, noar n nij onderdoekadres.
Noa Drijkeunegen wer boom ien blaikveld veur t hoes poot.
En ongewone ver­schienens zo as kabouters, spouken, engeln, gaisten en zuks volk, wachten op klokslag twaalf en din komen ze.
Mor Lammert het n goie boan en waarkt as boer op n zorgboerderij.
Krampen vlogen hom van links noar rechts deur t liggoam.
Eerst rouk Hadassa wat ien t achtern ien vergelieken mit aander lammer, mor noa n moand of wat zag je hailnt gain verschil meer.
len gedachten kin e op zo’n schip zitten en mitvoaren, t zeegat oet.
Herodes het Wiezen oet t Oosten verteld wat overpriesters en schriftgeleerden hom zegd haren.
t Jonge stel ging, schaauw nog, bie toavel zitten.
Dat kon nooit aans, dat mos Mans Klokje weden.
Opa’s jes voldee wel, laange stevels aan, kovven aan mit hansken der over hìn, beremuts weer op, kovver mit toga en preek ien ain haand en ien aander haand n laange stok.
"Of kin k joe woaraarns mit van dainst wezen?” Abigaïl haar wel heurd dat hai genezende kracht ien zien handen haar, mor ze duurde hom t nait liekoet te vroagen.
n Dag veur Oldjoar haar t soavends flink snijd en smörns snijde t nog.
Bliekboar brengt moeke kiender noar n oppas en is ze zulf aan t waark.
t Is te hopen dat k der kommen kin, van hail boudel mot doar dichtsnijd zitten heb k heurd.
En zo is t ook goan ja, mozzen ollu wel tougeven, ales wat op t zolderke ston, is noar opkoper ien Hoofdstroat goan, mit nog wat stoulen, n kaast en n logeerbèr.
Nou, mien jong, din zels wat beleven, van k heb die deur.
Ik pebaaierde, oet ale macht, wat vaast te holden.
Doar zel e vaast wel blied mit weden.
En hail dag mor aangoan van 'hoal mie dit en hoal mie dat.'
Doar haar e op achterdeel nou net gain reken mit hollen.
Wat zol dij Duutser ainks mit ons Biebel van doun most hemmen?
n Strozak lag op grond oetspraaid.
Dat as wie vrouger soavends t waark aan kaant haren, din was wie blied dat wie hakken onder toavel ste­ ken konden, dat kin k die wel vertellen.
En zo gingen drij lutje jonges as wiezen op pad noar Bethlehem.
Mor gelukkeg krigt Johan auto weer lös en kommen ze vaaileg thoes.
Mor dou ze op Poaskemörn eerst nog òfschaid van hom nemen wol bie zien graf, zag zai hom en hai zag heur.
Joaren loater zag dezulfde Diekengoa, hai waarkte aal laank nait meer bie boer mor haar n boanje bie t wotterschop kregen, onderweegs van t waark noar hoes tou haile mooie kerstbomen te koop.
Aal stoaregaan wordt t oavend achter diek.
Om hooi te reep oet te kriegen mos Peerd mit kop omhoog rekken.
Griep ze', bölkte Mans, twiel dat e over n vles vol jannever vil, dij rinkelnd op tegels stukkend sloug.
Zai binnen de bewoakers van Boom mit Golden Appels.
sHaars, nog veur Sunterkloas, richtte opkoper zien negootsie vannijs ien, en mouk n plaank kloar mit kerstspullen.
Op gezette tieden kwam der praan ien peerkrub.
Dou mozzen zai ien de bouken zet worden van Betlehem, omreden doar kwamen ze heer.
Op n duur belandde steern mit vergeelde engelnhoar, gevaarfde blikken vogeltjes en aander òfdankte kerstversieren op n bred boven ien hoanebaalken.
Bie Jans, aan achterkaant van t gat, begon t verdacht te kroaken.
Menko vertelt hou zien levent goan is.
t Spoukuur slagt en wait nait van verwiek.
En as t nait vanzulf ging, kon k mit n lutje bloasbaalgje t vuur aanpoesten.
t Haar hail dag aal waarm west en nou was t drukkend.
Kneles haar wie nog nait weer zain.
Engel hil heur ook gezelschop, dou ze aal wel n kiend haar mor nog gain man, en weerom kwam noar hoes tou.
Mit n varioatsie aan krubkes, vouerbakken zo as e ien zien jonge joaren ien t echt nooit zain het.
Aal pröddelnd ging z'ien hoes om wodder en schoon goud en n ogenblik loater haar z'oom Hotze, mit knijen omhoog, splinter­ lieke noakend ien boalie zitten.
Hai zette fiets tegen daam aan, kreeg zien visk- raif en voamde mit hoge stappen deur t laange gras.
Mor Sunnerkloas en Swaarde Piet wizzen t wel.
Zodounde stapte k dij mirreg aal vro op fiets.
Kom lu, even mitnkander staark wezen.
Goan ie der mörnoavend ook hen?
Bie tieden rolden ze henter, twen­ter over n kander hen of mouken de maalste bokkesprongen.
t Jonge stel was drok dounde om t hoes kloar te kriegen.
Wilm zit midden maank vremde minsken en toch vuilt t of is e der mit ien kunde.
Sums ging telefoon en verbon k ain deur.
t Is ja net of waiten z'aal sekuur, wanneer ofs koms om mit mie aan loop te goan', genotterde opoe.
Ze haiten tegenswoordeg eerder Marit, Mariska, Marjolijn, Marrie of Ria.
Leujonges begunnen te kroepen en nou lopt ze heur sikkom t gat oet hoaken.
Wieder was t rond­ omrond stil.
Zo stil is t om mie tou, op slempte, dompte wegen, allain de toereloerske roesk van regen, niks as regen.
Vrede op eerde, veur mensen ien heur welbehoagen.
Ik laip noar veurdeur en k zaag n koart op mat liggen.
Mor hou kin hai boer dat dudelk moaken?
Hai stötte vaast overaal mit dij laange stok tegenaan.
Ze raaisden steern achternoa en belandden zodounde ien Jeruzelem.
Schoulmeester mog e ook slim geern lieden.
Mor dou t haars wer, kregen Hesperiden t makkelk.
Toch zeker nait mit dij kikker!
Zai kregen t older, op n duur kwam dood, och man, hou laank is dat ook aal weer leden.
Wied vot zai ik n scheepke voaren, n schelp bit mie ien baal van vout, doar kon k mie nait veur woaren.
Kiek, k heb die n aigengebakken cake mitnomen.
Touglieks dat e t zegd haar, mouk e zak open.
Ik kreeg zo stoaregaan t ellendege gevuil dat der bie mie ook wat veur de Briel touhil en pebaaierde t oet ale macht tegen te hollen.
k Huif joe nait te vertellen dat Maria doar gunters ien Betlehem bevalen is van n jongezeun.
Ien hoes hilp ze moeke nog wat en as dij nait woaraarns over begunde, bleef Mirjam stil.
Och wicht, wat vuilde k mie dou toch filain.
Mor wat toak van olderling was, is mie laank ontgoan.
Kerk hangt oet t lood, maank aiwenolde zaarken, en t gras, verstikt van bereklaauw, gaait dood.
As ain hoast aan aander kaant van pervinzie woont, het Lena ontdekt, huifje nait aingoal zulfde weg nemen.
Touglieks zagen wie ons buurman Mans n beetje schaauw ons padje of lopen.
Eefkes kon k mie nait bewegen, dou wer k ruier en begon k mit geweld aan t bèr te trekken.
Dou baai koppen weer vandag kwamen, zeden ze as oet ain mond: “Bloasbaalg is lek”.
En zo kwam t dat Mirjam lutje jong bie haand kreeg.
Ain van joagers kikt om en zigt heur.
Dou, op n mörn, k was niks te vro en toavel nog aan t ofroemen, heurde k n haarde dons tegen t roam.
Kloas, Mieke, ik woarschaauw joe, nait swienhondjen hè?!
En k vertelde hom van mien oaventuur mit Mans Klokje.
Hai zochde wat rèl bie nkander, boomzoag veur de dikste takken, n gewone handzoag veur lutjeder takken en n snuischeer veur takjes, en gaf zien aarbaider opdracht om wilgen bie gracht laangs te knötten.
Sums, as k loat was, keek e, t kopke schaif noar t roam, of e k der hoast nog nait aan kwam.
Der wer n loek ien t swienhok noar binnen tou drukt en din kwam trog veur n dag.
Ze overleggen nog wat, lopen kerk ien, gonnen zitten en wachten dat t drij uur is.
Joen tonen lös schudden', nuimde ons leroares dat.
n Dag of wat loater docht ik de patient nog mor ais op te zuiken.
Over group hin, hom tusken twij koien deur vrözzeln en bak veur bie kou hin zetten.
Goidag', zee ze, 'ook aan bos­schop?'
Aan kaant van t wiergat staait, maank t röttend blad, n riegke bomen, koale triesterghaid, ol wier omtou, doar sikkom niks meer staait, mit rondomrond gruinlaand, sjompenat.
Din zat e bie grode jonges achter ien klas.
Goud, ik sprong doar din veur maal Jaantje ien dij zak om.
Kees veurop en Jan en Jaap der verlegen achteraan.
En droeven krinten kon ze mit heur fiene vingers aal gaauw beter as pa zulf.
Bie ain joager kinnen hoazen rondomrond votrunnen.
En bliekboar om t nog aantrekkelker te moaken stonden doar tusken ien alderhande snuusterijen, zo as potjes handcrème, bodylotion, hoarwotter, schoemscheerzaip, Sunlight veur handenwasken en Palmolive veur t gezicht, shampoo, lodderein-reukwotter en parfums zowel veur mannen as veur vraauwen.
Zodounde heb k poten der mor oetvist, keken of k nog meer vienen kon en oetaindelk paan mor op toavel zet.
Toch gingen herders vot op pad en laiten heur schoapen achter.
Hulpeloos stook e hannen noar mie oet.
En doar zag je teminnent nog ais aandere minsken.
Dat, oetindelk besloten Diekengoa’s om der boven n stuk òf te zoagen.
Din zel k joe ook ais teunen hou mooi of e lopt', zee Kneles en hai kroop as n soortemint van Don Quichot op zien iezern peerd.
Wat het e voak bakken mit vreten bie koien op staal zet.
Mor van aander kaant, mog e ze toch ook nog wel weer lieden.
Der binnen ien braandt n helder lampke, dat, steern fonkelt alderlaifst.
Hai moakt twijde hangel ook kloar en zet stoultje zo hin dat e baai hangels bedainen kin.
Ziezo en nou mot ie gaauw weer op hoes aan, aans worden joen moekes ongerust.
En twiel zai mie aankeek: 'Dat zel sunnerkloas wel weden.'
Ien Röttum, n luk dörpke ien Noord-Grunnen, laipen drij jonkjes, Jan, Jaap en Kees.
Eerst hil ze hom nog veur toenman, mor dou nuimde hai zachtjes heur noam.
Ien t midden staait ol toren, of e wacht: en deur is open, net as t aaid was.
Oom Hotze schoot, kèl, ien t end, vreef hom t'ogen oet en zaag dat e bie t moar zat.
Swaarde Piet hil n banketletter veurendaag en ik heb kovvie ien­ schonken.
Zai moggen bie boer ien belslee.
Bousà, ons hond, lag bie t hek.
Dokter en wie deden n roam en doar ston brud weer zoas t heurde.
Ze zee dat wel ais tegen Jochanan, mor dij wol t nait zain.
En doar zat Kneles, mit t leesbriltje op neus en colavles ien haand, op boek veuraan.
Boeren waren t drok aan t eerappelpoten.
En din schut hom ien t zin dat e woaraarns lezen het dat supermaart ien t grote dörp vlakbie op Twijde Kerstdag haile dag open is.
Och kiend', zee opa, 'heb doar toch gain liefzeerte over.
Joaren achter nkander haar t zo goan, dat minsken op t Kerstfeest bie t harmonium zongen.
Dat haren ze van overlevern van Israëls olle perfeten.
Engel is aal dij tied dat ze bie heur ollu woonde, mit verhoesd.
Ik kon aan dat vuurtjebranden wel net zo veul pelzaaier beleven as dou pa vair remmen eerappels bie boer huurd haar.
Bakker haar der nog nait west, dus stoet haar k nait ien hoes en k haar der ook gain eten meer stoan.
t Liekt der op', zee k tegen mien man, 'dat wie overdekt kommen te zitten.'
Hounder vlogen noar boeten en wiend stoof der ien, zodat t plestik vervoarliek opbolde.
Hai lag ien t zaikenhoes op operoatsietoavel.
Wat is dat nou, zo'n gespring ien n zak om, op snoet valen, oetlaagd worden, weer stoan goan, joe vernailen om op tied bie streep te kommen en t din ook nog verlaizen!
Waren t verbeeldens, of heurde k echt n luk trillenkje ien heur ol vraauwlustemke?
En wat ze din te zain krigt, zel heur hailtied bieblieven.
Wat kaant is t op noar Beem?'.
Ast zörg over hom hest, mos hom mor noar hoes bringen.
Tussen baaide eerappelkelderkes, onder bersteden van koamer en keuken, haar e t muurtje ofbroken en haalfweg elk eer­appelkelderke haar e n nij muurtje metzeld.
Roup doe dien nije buren mor even Geertje', zee ik, 'dij lussen vaast ook wel n kopke thee.'
Hai was nait allain mor n Zeun van Jozef en Maria, mor hai was veuraal Zeun van God.
Mor Herodes wis ook, dat zien vraauw nait net bevalen was en doarom wol e waiten hou of t zat.
n Nachtmuts mos heur toch aal wat grieze hoar verbaargen.
t Leek mie, eerlek gezegd, n aarmoudeg bestoan.
t Is nou smörns vremd leeg op ons stroatje.
t Kin nou wel weer Kneles, hur', jaauwsterde Geertje, 'wie hemmen t nou aalmoal wel zain.'
Doe stovvel, doe lomperd van n kerel!
Kienderkes stonnen veur t roam te swaaien en welgemoud gaait domie op pad.
Kel van n dreuge houst van n schoap, dij anerkaant sloot, kop spoukeg te dook oetstook, haar t nait veul scheeld of k was oet belaans roakt en mit fiets valen.
Wel mos wie hierveur vroa­gen?
Schellend en ragend ston t zulvern broedspoar tegen nkander over op stoul.
Kranten doar e op abonneerd is, haar e veur Kerstdoagen aal oet.
Dat heb k ja nog nooit eerder heurd!
Ie hemmen toch zeker wel lezen of op televisie zain hou goud of bewegen is?
Oktobermoand brochde omsiedebeurten waarmte van zun en natten op akkers van Aykumoaheerd.
Mirjam kin heur aigen stoetje aal smeren, Liesbeth mout nog hulpen worden en t lutje ding mout ze nog vouern.
Ien ainen veert e op ien zien hoge stoul: “Wien."
Zodounde haar elk wat snip-snap-snoaren kocht en doar n gedicht­je bie moakt.
t Wer holden ien n dörpshoes, n poar dörpen bie ons vandoan.
Mor dit, ale jonkjes van jonger as twij joar van kaant moaken, woar is dat ien de wereld ooit verteund?
Dikke enden lai­pen ze mit heur baaident.
Ie motten der toch oet en dat goatje mot ja toch nog biewaarkt worden.
t Is op mien leeftied, loof k, toch niks meer weerd, zo'n ding.
Of was hai nooit van aner schoapen schaaiden, dit was zien stee.
t Ol kerkje is der nog en aans niks meer!
Mor dou k Jaan en ons kiender ien sniebonen eten zaag, kreeg k t wel te kwoad.
Nog poesteg van t haarde fietsen kwam t oldste wichtje van Diekstroa, heur eerste aarbaaider, ien keuken stoeven.
En dou k nog ais goud keek noar kralen dij ze ienrijgd haar, zag k wel dat t olden wazzen en haile olden, van strengen kralen dij ooit droagen wazzen deur veurege geslachten of dij bie grootmoe aan laampekap hongen haren.
Behaalve dat Jochanan alderhande bollen pootte en gruinten verbaauwde, haar e ook n riegje droeven op t gewas.
Tegen etenstied is t mous mit eerappels dreug kookt.
t Was heur eerste kiend, n wichtje.
Dou ze aankwammen heurden ze n potje reren.
Moak t plestik din lös', raip mien man, 'din kinnen ze der teminnent oet.'
Veur sporthal', zee ze, 'dij mot opknapt worden.'
Doar mout e veur aan wezen, want op t hoge stee doar e aan t groaven is, wordt e mit n gaauweghaid aan ale kanten iensloten deur t wotter.
sMirregs onder theetied moggen wie t loof bie nkander zuiken en perbaaiern of we t ien brand steken konden.
Wie goan noar Bethlehem tou en din goan wie t Kiend aanbidden.
Doar zaag e toch zo aldergloepends slim tegen aan!
Dat binnen der bie zummerdag n haile bult, fruitbomen en vruchtbomen ien alderhande soorten.
Zai doetjede hom midden maank t volk, hail singelier.
Dou k kerkhof veurbie was, zag k dat k nait allain was.
Yoga Hettie, ons buurvraauw, zit op yoga.
Soavends mog domie ien n propvolle kerk vertel­len, dat der bie Johan en Martje n gezonde jonge zeun geboren was: Johannes Christiaan.
Zai is hom altied traauw bleven, stoefbie hom, tot aan t alderleste tou, dij swoare gang noar Golgota en ze bleef bie hom dou e sturf.
Kiek ais wicht, verziede veur die', zee boer.
Dij wazzen toch nog wel n endje laanger as zien bezzemstoal.
Veur t eerst ien joaren mit joe baaident.
Ze laipen steveg deur en t lichtje wer stoaregaan helderder.
Dij kon zulf wel ledders enzo oet baai schuren opzuiken.
Roar, woarom kwam hai nait gewoon achterom en eefkes ien hoes?
t Was te hopen dat wieder gainain zuks ien de goaten kreeg.
Ze laip ien tied noar de datteg.