Hai vuilt hom hier thoes, t aanrecht zil op l vertraauwde slee, t gasstèl en ovent binnen nait votgoan, kastjes binnen ienricht nel as hailtied.
Boer zien dikke bouvier het hom aingoal ien kuur en schontjet grommend om hom tou.
Lammert was n man van n dik datteg joar, mit n verstandelke bepaarten.
En dou we weer noar hoes tou gingen, dij haile laange weg weerom, heb we ook n bult aan nkander had.
Doar mor gaauw n dik plak van bie thee, din klunders vaast wel gaauw wat op.
k Zel joe gaauw n kopvol kovvie ienschenken, dat het pa zeker wel ver­- daind.
t Is goud veur t haart, veur blouddruk en nog veul meer!
En mor zo was t rondomheer helder van licht en overaal zongen Gods engeln.
t Verhoal vertelt nait of ze t ploatje kregen het, omdat ze n verske oet kop opzeggen kon of omdat ze mooi zingen kon of gewoon goud oppaasde onder schoulkesoatsie.
Kins die mit zo'n ding redden?
As koien heur bievouer op haren, werden koubakken weer ophoald cn konden ze mooi opstoapeld worden.
Wie haren n pooske legen en dou lait zai ons ien t end kommen en mos wie op aarms en knijen op grond zitten.
Doar mozzen ze mit nkander vreten oet pikken.
Was t nou wasverzachter of fienwasmiddel?
Dou mos wie nog hail hoog mit aarms omhoog lopen en dou dat doan was mog wie op ons sloapzakken liggen goan.
Of dij herders wel wat zain konden ien t duustern.
Hai zag wel dat zien Mirjam vlug van begrip was.
Engel het mooi blond hoar dat ien n braide boan over rug vaalt.
Grootmoe is ien Spiek begroaven, mor Engel bleef.
Mor der gaait van ales deur hom hin.
Gaauw', zee k tegen mien man, 'gaauw brud op baand.
Zuk n bak het nooit n krub haiten, mor wer aaltied koubak nuimd.
Doar zel mien zeun vaast blied mit weden: drij zukse flinke kam­ meroaden.
En hai wiste hom mit n grode rooie buus­ douk t swait onder helm weg.
Taan Martje vranterde: 'En doe kins toch eerlieks woar wel gewoon ien hoes kommen?
Doar is vanzulf n smak geld veur neudeg, dat is der nait en doarom goan wie n sponserloop doun.
De jonge man hilp zien vraauw, dij nog gaauw n jas over heur nachtgoud aantrokken haar en mit heur baaident verswonnen ze ien t schoeltje maank baai eerappelkel­- derkes.
En mor zo staait e schroabie kroam doar twij vraauwlu mit witte kapkes op en n witte schoet veur kees te koop hebben.
Eerst zee heur Mirjam nog wel hail luk beetje, mor op n duur sweeg ze stil, dat ien dag oet.
len dij aine boom, t dichtste bie t open roam van t grote zoal, streek kraai deel.
Hes die t zulf op haals hoald, dus red die der mor mit.
Goud dat e n schop achter ien auto legd het.
Goeden avond', zee Sunnerkloas mit n verdraaide stem.
Haalftied zat e mit stok tegen klunderbeun te por-­ ren.
Doar lag t vogeltje, hail stil.
Zo kiepeg as Susan zo dag en deur is, zo stil en bedoard is ze op nachtpondag van Kerst.
Nee, van haile oorlog mos hai niks hemmen.
Dat ik zol zeggen: 'Proost, op n goud en zond nijjoar.
Och mensen, stoul trilde mie onder t gat.
Hail dag het zai weer op heur luie kont, op zo'n ketoor zeten.
Hai zet greep noast hom hin en sliekwurms dij e zigt ien t omkeerde grond, pakt e veurzichteg mit twij handen.
En zodounde ligt Mans dus nog aal op bèr, hai is op zien menaaier stènzaik, mag gain dokter bie en ik word der zo stoaregaan stoapelgek van.
Ik docht mit zörg aan mien bord vol boontjesoep, dij k dij oavend had haar.
Want ze komt eerst tegen n uur of vair, haalf vief weerom zetten mil baai kiender.
Sniebonen t Was n mooie veurjoarsdag.
Jans mouk net zien doagliek-­ se draai mit noamoakbuul, dou domie der ien kwam.
Wat hier vandoag gebeurd is, gaait vast aal wel as n lopend vuurke deur t dörp, dat ik reken vanoavend op n volle kerk.
Blauwmaaiskes dij e thoes ook wel aan iengerijgde sauskes hangen zigt, spekmaaiskes, musken en vinken.
Bliekboar haar c nait bedocht, dat e ledder ook schuuns zetten kon.
Dokter kreeg ienainen hoast en buulde veur mie aan ien hoes en dat bie trappen omhoog.
Haisteg grobbelde e zien viskraif bie nkander en mit knieper aan boord fokselde e noar daam tou.
Opoe haar stopfles vol branwien mit rezienen en glaaskes aal op toavel stoan.
En k reet n poar kraanten te kraan- debak oet.
Woarom hollen ze t nait liek as elkenain ien n zoaltje.
Hai kikt over t wotter noar schepen dij der voaren.
Mor dat klinkt zo aigenoardeg noa aal dij joaren”.
Joa, doar bin wie ook slim wies mit.
Wolken Zai zaag allinneg wolken, was nooit gain sprankje zun, kwam naarnswoar n end aan en zai von gain begun.
k Zag wel dat der n emmer mit wotter schuuns achter kerstboom ston.
Bie peerstaal liggen dunen al aan dak­- geut tou.
Mit t gat, haalf boven t zoadel, ree e noar hoes tou, smeet fiets tegen muur aan: 'Martje, woar bis?
Net as destieds ien kerstboom wer t nait direct n hail groot vuur.
Ien onwis en onveurberaaid, vaastlopen ien heur aigen strik, n woaltje stief om t liggoam sloagen, vil zai ien duuster van heur ik.
Gemainte, is t bie ons ook zo, dat as wie roupen worden om t evan-­ gelie te aanschaauwen, dat wie din vot ales liggen loaten?
Ze kin t van zo ver òf nait goud zain, mor t Iiekt heur lou dal joagers braid lagen.
t Ol lait heur ien jaas helpen en ging mit n zucht ien rolstoul zitten.
Ik wait toch zulf wel wat der schreven staait, woar span ie joe veur ien?
Men zit laiver op bek veur tille­ visie of veur zo'n kepjoeter en k vroag mie of woar dat goud veur is.
t Haile uur laank dee e din zien vliet en zat van ales en nog wat op pepier te maggeln.
Mor ik haar vanzulf liefzere, dat wils vaast wel loven en k kon, dij mirreg, gain eten verdroagen.
Kom din zet wie stoulen aalvaast ien hoes en goan wie kovvie moaken.
Dag wil nait om en stilte wil nait wieken, zai zit ien stoul of is t n grode pop, heur ogen stoaren en zai kikt nait op, of het zai gain benul van uur of tied, van wat zai het, dat is zai vot weer kwiet, zai het t aal zain, wat vaalt der nog te kieken.
Goud ien t lak, naarns nog n roustplekje en mien man zee, dat t motortje der ook nog nuver oetzaag.
t Was nog n nuver end noar t moar, mor t was schier weer en hai haar tied ja aan homzulf.
Brud wordt, as t stukkend is, zo ien container mieterd.
Der bleef veur zo'n gehandicapte din voak ook aans nait veul over as wat ien t dörp om lopen of as e nuigd wer, aarnswoar n kopke kovvie te drinken.
Zien wodder- oogjes keken mie kureg aan.
Net goud', docht ik en k sleepte hond aan raim mit mie mit ien gaang en trok veurdeur open.
En zo komt, dat der schilderijen binnen van herders dij Jozef en Maria en t kiendje Jezus opzuiken ien staal van Betlehem, mil os en ezel vanzulf.
Hai woont nou bie zien Voader ien hemel en doar mag wie loater ook kommen.
Hai mog Trientje der glad nait meer van lieden, zo min as zai heur aansteld haar.
Jury wer t ains, dat t n boom wezen mos dij zowel ien hoes as ien boeten stoan kon, op t blaikveld veur t hoes, ien t loug van t dörp of op t maartplaain ien stad.
Mor', zee ik, 'hestoe ainks aal wel weer wat te eten had?
Joa', zee Stientje, 'n mens moakt sums wat mit ien t leven.
En Broekemoa haar n mooie staal mit vij.
En misschain wil dizze meneer ook wel mit, wat spullen droagen.
Christmas surprise Zai ston mit heur spullen op kerstroute, jonge vraauw dij zo te zain niks zo slim viendt as stilzitten mit lege handen ien schoot.
Ze slagt aarms om t wichtje tou en nemt heur mit noar ontvangst­ roemte.
Hou zol t mit zien vraauw en kiender weden?
Barbecue Op n oavend ien september, wie haren net ons eerste kopvol kovvie op, dou heurden wie braivenbus kleppen.
Sunnerkloas keek mie nait begriepend aan en pebaaierde wat te zeggen, mor aal keren as e mond open dee, vlogen snorpunten hom tussen lippen kwam der nait veul aans as wat gespottje.
Dat, t was der n gezellege boudel doar bie dij kroam.
As Oldjoarsdag aal laank veurbie is en t geweer van joagers hangt ien kaast, zigt Lieske op t zulfde slee voak ais twij laange oren net even boven kloeten oetsteken.
Wie haren, onder bedrieven, ons aal nuver wat ien t winkelwoa­- gentje stopt.
Mor deus mit kerstversieren wer eerst achteroet zet.
Woarom gaais vanoavend nait mit?
Gainain huifde t ja te vernemen.
t Bergoud der weer op en zol gain hen of hoan noar kraaien.
Fel jagt snij kerkgangers ien t gezicht, dij gaauw heur auto opzuiken of lopend noar hoes tou goan.
Hond haar sikkom Swaarde Piet bie t bain en kat hong bie Sunnerkloas ien rokken, dat wel ons dat lapt het.
Hou oft verder ging mit dij holthakker, wait ik nait meer.
t Was ien tied oareg duuster worden en d eerste dikke dunderslag knitterde ons net boven kop, dou wie deur achter ons dicht trok­ ken.
Wicht', hiemde ze, 'hol toch op!
Onderwegens mout e denken aan olle kerstverhoalen van zundagsschoul.
Din kikt e op t eerste blad en twiel e boer eefkes aankikt en der gaauw wat tussen schrift, vragt e: 'Wass sind dass für Name?
Ofwachtend en verlangend keek Jeanine, t jonge kleuterjufke, noar opoe, dij haalf achterover ien stoul zat, dij zai mit ofstandsbedainen, ien ale standen zetten kon en doar z'ook nog makkelk oet ien t end kommen kon.
Zien vraauw was mit n vrundin doags veur Kerst op raais goan, noar n musical, en zoI op Oldjoarsdag weer thoes komen.
Harmannus hil van achter diek touholden.
Onder heur jaas bolt dudelk zichtboar heur hoogzwange-­ re buuk.
Kiek ais, jongens, Sunnerkloas en Swaarde Piet kommen op bezuik, zingen!
Ik wait wat', zee boerin en zai raip zuster.
Tot op n zeker moment dat Engel weer vandag kwam, tusken aaltemoal foto’s en pertretten.
Vandoag, dou k dat zong, vuilde k mie n haile pait, dat k dat woa­ gen duurde.
t Wer ook ja aal weer zo mooi boeten.
Trientje mekkerde sums zaachtjes weerom en Lammert docht dat zai ales begreep wat of hai tegen heur zee.
En bie Kneles, veur t hounderhok, stonnen twij dikke verregende hounder, verdraiteg te koakeln tegen heur kameroadskes, dij aal laank op t rik zaten.
Mor hai wer roeg aan kaant knobt.
Wild balderd wiend over sloa­- pende polder en jagt sloden vol snij en stopt aarbaaidershoeskes en trötse boerenploatsen onder n dikke widde deken.
Der is gain denken aan dat zandweg schoon wezen zel.
Hai zaag hom der n gat mit ien kop.
Maank kraaltjedroaden, tussen takken, krigt spin n loade mug te pakken.
k Haar eerappels aal schild en sniebonen ien t wotter stoan, dat mit t eten haar k nait veul meer te doun, mor zo rond n uur of vief mog k der toch wel weer weden.
Mor dou t ien t joar der op tegen Midwinter laip, en steern lag der weer, veur minder geld nog wel, ging der n jonge voader mit vot.
En zo zol t ook goan wezen, as dat oetsloapen deurgoan was.
Maank t graauwe gries van zaarken blift e stoan, en dreumt en vot bie aal dat olle zeer.
Woar Herodes woont, mout je wezen, dat is dij kant oet”.
Volgens mie, is e nait haidal wodderdicht', zee k tegen Jaan.
Zai draait heur van ain zied op aander.
En l aldermooiste is: schoapen stonnen nait mit smaarten op mie te wachten, ze liggen nog lekker ien t stro, mit ogen stief dicht.
Kaggel kon ja haildal gek worden wezen van geweldege trek ien lucht, kerkbanken stoefbie kaggel konden te hait worden, kerstboom kon op kaggel valen en ien braand vlaigen.
Din kin Mans mooi ien koamer liggen.
Ale joaren as t Kerst wordt, hoalt Kees gain kerstboom ien hoes, n kerststaal het e nait en kerstversieren ligt aal net zo laank as dat moeke weg is ien n deus onder ien kelder.
Hans hil hom ale doag kraant op te t bakje oet veur bie vaste weg.
Dink om mien spullen hur en greem mie nait op mien vlouwerbedekken!
Dat het joaren zo goan en elk dij t zag, snaarde van dij biezundere steern.
En hai begon drok mit aarms te speren.
Hai kreeg zien fiets en angelstokken te schuur oet en ree vot.
Din holdt ze n mooi blank hoedje”.
t Jammerde en jaauwsterde ien mien lief sums verdacht.
Ze haren de boudel dou goud veur nkander.
Je kinnen dikdakken, bie joe thoes of ien n eetgelegenhaid.
Te vro wer t kiend van vrouger vraauw, n moeke, dij aal meer ontglee en t zulfde as heur moeke dee, n lap, n plaaister over t zeer, wat wil ie din, as kiend nog meer?
Hai duldt gain troonopvolger boelen zien aigen gezin.
Baaide katten naaiden der oet en kozen deur t kaddeloekje t hoazepad.
t Liekt Maint n mooie gedachte tou, dat Jozef doar ien staal van Betlehem n onderstel onder n vretensbak timmerd het en zo n holten waigje mouk.
Veur deur ston n spilterg onderofficierke mit twij soldoaten.
Krieg mie dat puutje mit stoet nog mor eefkes van t aanrecht of.
Doar dou ie goud aan', zee ze, 'din krigt elk teminnent gelieke veul.
Hest zeker ook wel n kopvol thee veur mie, nait buurvraauw', zee e, 'van Hettie is hail dag aal op riddel en het wieder naarns tied veur.
Straks vat u nog een fikse kou ook.
t Kiend aiwen leden geboren ien n bezet laand.
k Dochde dat tegen mie ging, mor hai haar t tegen n aander: “Bin wie hier wel goud?” t Was vot ain geroezemoes van stemmen dij te kerstboom oel zetten kwamen.
Hai mos, ducht hom, eerst mor ais wat oeven.
k Haar der meer behuifte aan om mie lekker oetwaaien te loaten en n mirreg noar polder te goan.
t Is nait meer zo as vrouger en t wordt vast wel gezelleg.
Aal vro ien heur traauwen is ze zaikelk worden.
Bie heur vriend vandoan goan, omdat t nait meer wil?
Haildal achter ien t kamnet lag ain, zuver wil mit n rood goarentje om randen.
Boas zien Kloas, dat heurde ja zo oareg!
En verder lagen der onder ien hoarspellen, rekkertjes, n deuske luzevezzen op reserve, dukertjes, goasverband veur noodgevalen, leukoplast, verzekernsspellen en n inktpotlood doarje punt van even nat moaken mozzen mit wat spij op tong en der din mit schrieven, sangen- blaauwe letters dij je nait weer oetvlakt kregen mit gum ofzo.
En boven aal dat lözze goud haar koopman steern hin hongen.
Hai haar n grode hekel aan Hitler en zien natioal socialisme.
Heb ie gain cola ien koelkaast stoan?
Kloas zol holpen worden, mor Geertje stelde t aingoal oet.
En t eerste wat e heurt, is n kerstverske over Maria.
Kraai heurt grote deur van t zoal ien ainen openswaaien en hai zigt keunenk Herodes noar laange toavel tou stappen, borst veuroet, kin omhoog, n sangenkleurde mantel om scholders lou sloagen.
O joa hur', zee Mans, 'wie lainen ze van sportketine.
Ik was allain mit mien gedachten.
Hai het vaast wel zain hou wies ie mit Hom binnen en ook dat ie Hom zo geern wat geven wollen.
Mans, Hettie, welgefeelnsiteerd, hur.
Hai pebaaierde din ook zo min meu­ gelk rommel te moaken, mor zo hierendoar mos e toch wel net doun of t hom eerns was.
Gelukkeg was t nait ver fietsen van Onnerndaam noar Beem.
Ien Onnerndaam binnen krougen zat en zien ol mens zigt hom, mit zien doene kont laiver goan as kommen.
Krougboas dij achter heurde dat bel ging, komt ien keukendeur stoan: “Nee, dit is n gewone dörpscafé, gain hotel ofzo.
Van Waarvem noar Oskerd noar Mij en weerom.
Heur mond verleerde vro te kloagen, zai kregen heur mor zo nait klaain, zai zol heur aigen last wel droagen, en hou of t kwam, zai zol t wel zain.
Zai sloug heur aarms om de drij jonkjes tou en doekte heur eefkes tegen heur aan.
Bliekboar zigt zai hom ook, want ze komt recht op hom tou lopen.
Moi Stientje', zee ik blied en k swaaide t hek wied open.
Oom Hotze kraabte ien t end: 'Nou vot din mor, doe dien zin.
Mensen zitten mit aandacht te luustern noar domie Wolters, van hoes oet n boerenzeun, dij hier domie worden is.
Domie haar muite om t lagen te loaten.
Doar kwam nog bie, dizze Grunnegers, dij ja sikkom net zo prouten as hai d'Ostfrais, wazzen ja, zo t rekent, zien noabers.
Strontaigenwies, dat loat hom mor n moal om Leerms kommen.
Om houk is n kovvieapparoat, wait e wel.
Ien t westen wazzen aal wat dunderkoppen aan lucht kommen en t was nog smoezeger worden.
Trek mor gaauw dien jaas oet, din zel k ons thee moa­ ken en vertel k die din wel van hou of wat.
Mans jeu­ zelde eerst nog wel van: 'Loat mie hier toch liggen, ik bin ja zo zaik!
n Poar dikke vedde hounder stoven der koakelnd oet.
Nee, der lopt n haile rieg manlu dwaars over t veld, en honden mit neus aan grond veur joagers aan om hoazen te t leger oet te joagen.
Wat hes, mien wicht, kins nait sloapen?
Ontspannen dames, niets tegenhouden, dat mag niet bij yoga.
Ien sauzen, over slaatjes en ien barbecue, dij ofgriezelk begon te stinken.
Zai het toch aingoal zo'n ver­- velend zeurderg gevuil onder ien rug!
Hai, dat was ja n aarm verdrait.
Köster en man van zundagsschouljuf drougen t harmoniumke kerk ien.
Wie hemmen Sunnerkloas en Swaarde Piet op verzie-­ de en k bin der schoon mit aan.
Harmannus zel boudel bie nkander, dut zien dikke jes aan, zet muts op, trekt stevels aan, pakt greep en t lege blikje en lopt t wad op.
Trek jaas mor gaauw aan, din zet ik joen rolstoul vaast kloar.
k Heb guster aal mien best der op doan dat ie vaaileg en dreug kwamen te zitten, dat t zit aalmoal knap en degelk ien mekoar!
Binnen nait meer van dij bekertjes mit ijs, doars doe t over haars.
Aal dij glaanzende koienlieven, dat von e n mooi gezicht.
Mit korde driftege paskes kwam e ons stroat­ je op hippen.
Doar kregen koien heur praan ien.
Doar dou wie nait aan en dat waistoe ook wel.
Ze huvven nait laank te kieken.
Dat k zel die veur dizz'keer n Euro geven, mor meer heb k der eerlieks woar nait veur over.
Kop was mie ain toesternust van dij ol revelkoar.
Broeder Broekema, laat de boel eerst maar liggen', raip domie van preekstoul of, 'we vertrouwen er op dat iedereen hier eerlijk is.
En zo kwam t dat dat aine joar behaalve herders en wiezen ook engeljtes om t krubke hin stonden om t kiendje Jezus te bewondern.
Loater zat e wel ien zulfde baank, mor n indje van heur òf.
Och laive toetpot, doar heb ie t aal!
Nije buurman laip schaauw Geertjes hoes veurbie om nij hoesgroad oet t buske te hoalen.
Dij, baang veur moezen, sprong gierend bie Mans op bèr.
Opa vroug of k dij mörn mit dij gladte wel fietsen kind haar.
Vergeten leef wie, ien t aiweg licht van twievel, aarns blief wie naarns.
Kerstdoagen kinnen ook hail stil wezen.
Dij herders dij op kroamverziede kwamen, zellen joe bekind wezen.
Ien Frankriek eten ze kikkerbiltjes of is t n lekkernij en ik docht: wat nait wait, wat nait deert.
Kerstversieren, vogeltjes, aalderhande kleuren balen, engelnhoar, slingers van gekleurde kralen, pieken en strikken te kust en te keur.
Jochanan was muid ien leden en sloaperg, hai wol t der nait over hebben.
Ale mörns nog veur aacht uur zet n jonge moeke ain kiend ien t stoultje veur aan t stuur van fiets, en t aander kiendje kin zulf aal fietsen op zien aigen fietske mit steunradjes aan weerskanten.
Dou kwam der n man weg laangs van Kefar Naoem, ien gezelschop van wat viskerlu.
Ze haren aan n biezundere steern zain dat der n keunenk geboren was.
Ik loop gewoon wat deur winkel en zai wel wat k koop.
Wat hes ons wat op haals hoald, haars dat, nou eerlieks woar, ien t veuren nait even zeggen kind, das veur Sunnerkloas speulen wols?
k Huft licht nait op te steken, moan scheen helder deur t roam hin op kerstboom.
Hai haar der, ducht ons, nogaal wat mit ien t zin, want hai poalde n nuver stuk achter t hoes of.
Ik kwam loat van t waark vandoan en k mout nog eten”.
Trientje is nou aal laank dood en Lammert woont ien n gezinsver-­ vangend tehoes.
Bie gewone kerkdainsten op zundag begelaaidde örgelist t kerkvolk op t grote örgel, mor op t Kerstfeest wer t harmonium te t verainegensgebaauw oet noar kerk tou hoald.
Dizze vraauw was aal veuls te old om nog n potje te krie­ gen.
Geern', zee ik, 't is dörsteg weer, mor wat k zeggen wol, zel ik din even n emmer vol bonen strupen?
Tusken televisie kieken deur het e nog n appeltoart bakt.
t Laange klaid hangt omdeel ien wolk dij Engel dragt.
Bak mit houndervreten ston ook op grond, ien t binnenhok van hounder.
Nou doar was k din wel slim nijsgiereg noa, van Stientje mizzelk en n kikker, ik kon t verband nait vatten.
Van sloapen komt dij naacht vrijwel niks meer.
Eerste en twijde klas mog vlaagkes ien stoof steken en grode jonges mozzen steltlopen of koukhappen.
Baaide bruggen lagen zo'n twij kilometer van nkander of.
Barbecue ging sisternd oet en Mans en Hettie stonnen dompeldeur- nat op stoul.
Dat wil nait, der ligt meer as n haalf meter snij”.
Mor nee, t wol hom nait belukken.
Keerzen ien boom mozzen nog aanstoken worden en onder kerstboom ston n lege kroakstoul.
Haars dat soort meroakels mor nait begunnen most.
Mor zo voak as Diekengoa hom tegen n volgende boom op zette, zag e dat ledder te laank was.
Overdag is Susan aan t waark, ze het drokke boan.
Dou wie bosschoppen ien kovverbak haren en ik winkelkaar weer-­ om brocht, zaag k heur, soamen mit n ol maanje, baaident achter rollator drok kwedelnd te winkel oet kommen.
Zo is heur laif en leed deur handen gleden, heur kiender gruiden op en werden groot.
Din 's dat tou­ glieks mooi doan.
Veur t hoes ston n mooie, grieze auto.
Harmannus pakt greep en zien blikje wurms en moakt dat e bie diek komt.
n Ontdekkensraaizeger dij ien t noordpoolgebied op zien allainjes Kerstfeest viert ien n blokhut en hai heurt wolven aal dichter bie komen.
Bok vrong, stötte mit kop en begon kloagelk te mekkern.
Dou bin k ien hoes goan en midden ien koamer stoan bleven.
Nee dokter, u moet daar niet zijn.
Mien man, ons zeun en ik hemmen t mor nait te loat moakt dij oavend.
Mörn kroop mor hail langszoam en stoareg om.
t Was ien lied van t joar dat raamlammer bie koppel weghoald wazzen.
Ien tied het e n hail ìnd deur winkel lopen en staait e veur repen sukkeloa, diverse kwaliteitsmaarken, hoesmaark, wit, melk en puur, hoazelneut, fair trade, Max Havelaar, te kust en te keur.
Ain ding scheelt', zee mien man, 'hai is der op kled.
Boer vertelt hom dat t noamen van zien geslacht binnen.
t Kin best zo weden das wat gammel bis.
Dat Lammert was wies mit domie.
Hai tast noar heur haand en krigt hom laifko­- zend ien zien staarke waarkknoesten.
Ienainen gaf Jaap n schriw: 'Kiek, doar!
Joa, mor stel dat e toch nait echt dood was?!
Zo wied as e kieken kin, is t ain snijboudel.
Net voart heur der din n luxe woagen veurbie, dij toetert mit geweld.
Domie mog aaid geern eefkes op n boerderij kieken.
sMörnsvro mit pa mit noar akkers, din ien hoes moeke aan loop helpen, schoft ien mirregstied, nog wat ien hoes omhaans hebben, nog even noar toen en din is t oavend.
Ain moal ien week is ze bie heur zeun te oppazen.
Ik wil aaltied nog n keer op Kerstdoagen zien oplözzens noaspeulen, op zien dambord, mit zien brikken.
Snert mit peperneuten t Laip tegen Sunnerkloas.
Allain rooie beuk, rooie esdoorn en wat stroekerij mit rood blad villen of.
Wie stonden nog te rezenaaiern dou der veur t hoes n auto stopten, t Was dokter, dij noar overkaant weg mos, omreden doar was t lutje wicht zaik.
En kiekers dij nait wat zeden, toalde ze aan.
En vlak doar bie n laange stok mit n natte faail der op.
Wie zaten net bie toavel rondom n paan vol snert, dou der tegen t glaas aan bonsd wer.
Mor nait elke boom kin overaal gelieke goud stoan.
Joa', zee e, 'joa, 'mor k dink nait, wicht, das der slim blied mit bis, van k heb n broenvis vongen.
Dat, stoef achter joagers laangs runt n haile dikke hoas lou zien leger oet over t laand hìn vrijhaid ien muid.
Hai vernemt nait dat e onwillekeureg stilstoan bleven is en boven hom zigt e n mooie heldere lucht mit aaltemoal steerns en n moan dij hom vrundelk tou laagt.
Net dou k t nait meer wis, kwam Kneles, ons aander buurman, bie deur.
Ik vroag mie of Ik vroag mie of, wat ging der aal verkeerd, kon t fonnemint mien muren nait verdroagen, is grond mie onder mien bestoan votsloagen en het zai aal wat hemel was omkeerd.
Kloas haar Kneles aal ien pet megen en tegen t kapstokklaid aan snitterd en dat rook toch zo aldernoaste onzuid!
Hai draaide zien kop, zodat e mit t aine oor noar t roam tou zat.
En touglieks runde k aal noar keuken tou.
t Is der apmoal: n pak pandanries, n buiske saffroan en broken walneuten, n krop sloat, pienboom­ pitten, feta en olieven, n poar stukjes swienvlees en satésaus.
Mainstied haar domie wel eefkes tied veur n proatje en kreeg e n dikke reep sukkeloa veur ale zulverpepier en doppen dij e spoard haar.
Mout wie hom din nait woarschaauwen?
Lieske wil nog sloppen cn wal weerom geboaren.
En noa n stief ketaaier pulen, was t goatje zo groot worden dat Jaan sleudels der deur steken kon.
Dat joar haar Kees vogelbouk soavends veurtied aal kloar legd.
Binnen t half uur komt e aan, hai het aaltied n goie scheuvelloper west.
Hai haar gain ring ien neus cn ook gain hoorntaauw om.
Tegen elf uur laipen noar hoes, swiegsoam.
k Schrok nog wel ainegszins van pries, mor veur twijde moal terugkrabbeln was mie min genogt.
Elk was vol aandacht bie t vrije verhoal, van n holthakker daip ien de bozzen van Rusland.
Dit is gemestiek en das hail wat aans.
Hai krigt d olde femiliebiebel van toavel of en bladjet der ien.
Mor dat ze op n duur ook weerom kwam ien Betlehem?” gaail der deur hom hin.
Mor Harmannus, dij as luk ventje bie zien grootolders onder bie diek kwam te logeren, begreep zien opa wel.
Op boerderij achter ien polder, kin jonge boerin nait sloapen.
Ver van diek, ver van dat kolle wotter, ver van dat geschrip mit netten, körven cn n tranportfìets.
Noa joaren ise via mien moeke, jongste van vair kiender, onder ien t kammebakje bie ons op keukenbozzem beland.
Zodderdoagse nait', raip Mans, 'dij lets mie liggen, hur, van dij mot k nog lezen.
t Wordt n stoere raais noar polder.
Vooruit, smerege rötkatten, der oet!
As doe der nait was, zol k hier veur t glaas opdreugen.
Kwiet t Was aaid n drok en oaventuurlek leven, wat haren zai nait knooid, aarbaaiden doan, gain tied om aarnswoar bie stil te stoan, t waark ging veurop, was aans niks overbleven.
Gelukkeg komt der n bocht ien weg, zodat Lieske schuuns van heur of voart.
Och wicht, Marja en ik, wie hemmen toch zo laagd!
Kralen haren mie vot aal gain nijen tou leken.
Dat, oetindelk hebben ze n jury zocht.
Loater dou der wat meer vraauwlu mit Jezus optrokken, zien moeke onder andern, kwam Mirjam ook bie t gezelschop.
k Mos tegen mien vriendin, t wicht van mees­ ter lopen.
Aal gaauwachteg bleek, dat ien dat gevaal laank nait ale bomen geschikt binnen.
Ien bomen nuuntjet wiend n wies, aintaimeghaid van kloagen.
En dou begunde t peperneuten te hoageln.
Zit ja sikkom niks meer ien paan en muite nait weerd om t weer op te waarmen.
Hest nog nooit op zo'n ding zeten en k vertraauw t weer ook nait, dat k mot der niks van hemmen, doe op zo'n Rolex.
t Is grienerg weer en rondomheer is wereld wonderstil.
Doar lag heur jonkje, heur eerste.
Mor dij os dij doar op staal ston, dat ik t goud mit hom vienden kon, dat wait ie allicht nait.
Is uw man misschien nog achter?
Mor der wazzen aaid gonnent bie dij dat nait goud aan kop kregen en din mos t hondje dij ophoalen.
Wacht mor, hai zol ze nog wel ais tegen kommen!
Hai schoft kaarke veur hom aan winkel ien en t eerste wat e zigt, is t wichtje achter kassa.
t Bruit overaal om lucht te kriegen, en rondomheer maank stammen rond, kropt t stoareg aal oet grond omhoog, wat vrij is en wat leven wil.
Mor as k aal verwacht haar dat k bievaal kreeg, haar k t mis.
Doezend vogels kommen der om en honderden zeehondjes staarven en ik jank om ain zo'n luk vogeltje.
Ze schudde leste krommels maank d'aindjes en keek op heur allozie.
Wie kinnen hom hier toch nait hail dag zitten loaten?
Mans en Hettie, wat is er met hen aan de hand?
Der ridt verder ja gainent op weg en der lopt ook gainain.
Boer keek op en laagde: Te huiven nait zo verlegen te weden heur.
Mor op parkeerploats doar ik zevens stopte, schoft nou n vracht mit stain, persies noast mie.
En zo kwam t dat t koaterke zien oaventuur nog nait kwiet was.
Loat mie allinneg, ook aal is t mie laid, ik heb mien troanen laiver as joen swait.
Mor wacht ais even, wie hemmen nog n volbèr op zolder stoan.
Sunnerkloas zat, board onder om kin, noast Swaarde Piet dij zien muts en krullenproek noast hom op grond legd haar, van 'dij rommel is veuls te waarm op kop.
Joawel hur', zee Kneles, 'Smedengoa het mie t sekuur oetlegd, mie der flotje benzine ien doan en mie hom haidal kloar thoes brocht, dat k kin der zo op vot.
Mennegoa gooide, mit n haile plomp, of t hail wat weden zol, n dikke haand vol klaingeld ien buul.
Ik zat op baank te tele­ visie kieken.
Mien man, best wel nijs­- giereg wat Mans aal omhaans haar, ging te achterdeur oet noar buren tou.
Dat was van dij gevolgen dat hond vannijs ien t end stoof en blafte of e n hail leger ienslupers te lief mos.
En dij snötjongen van vraauw Musch zaten hom ook nog aan puut te trekken.
En doar haars mie ienkroepen loaten wild!
Ze et wat, waskt heur om t gezicht, kamt heur hoar nog wel even en poetst nog heur tanden, mor ze holdt nachtpon aan, haile dag.
As t nou veur n goud doul was joa, mor sport, doar heb k nou net gain dubbeltje veur over.
Dij kwam hoast ale joaren wel n keer op bezuik, mainstied tegen zummer, op fiets.
En t zel domie en olderling goud doan hebben dat wie zo aandachteg wazzen.
Boerderij staait haidal achter ien polder en pol-­ derweg duunt toch aal zo gaauw.
Of: veur t eerst ien joaren zunder joen man, of zunder joen vraauw.
Messchain dat peerkrub om dij reden op hoogte van peerd zien kop zit.
Pa waarkte bie boer en ze woonden ien t haaidershoes onder bie zeediek.
Mor zörgen van baai ollu namen aal tou.
Peerd ston rnit t gat noar achterdeel, net as koien traauwens.
Heur wereld laag ien t duuster, van was gain licht te zain, zai was aingoal ien toeze, kreeg klainste bult nait klaain.
Zo gaauw as t ook mor n beet­- je licht is gaait e der oet.
En joagers binnen wieder van heur vandoan.
Mor wat k ook dee, was gain bewegen ien te kriegen.
Ze zol weerom mouten noar Magdala, noar heur hoes en noar heur akkers.
Hai moakt baaide hangels kloar en lopt mil aine weer t wad op tot bie t opkomend wotter.
Ien gedachten zaag k mien moag as n luddek roze swientje en k heurde hom zaachtjes knorren.
Hai hoalt ien en eerste vangst van dij dag is der, n schol mil rode stippen op rug.
En net woar hoas deur daam hin vlugt, steken nog weer aandere geweerlopen boven tou slootswaal oet".
Ze hebben ien tied ook alderhande kerststaaljes zain, lutjekes en groten, mit figuurtjes van kleureg gevaarfd holt, van keramiek en plestiek.
Hoast ale bomen begunden heur blad te verlaizen, “t Is om winter goud deur te komen”, zeden ze.
Mor gloepend, t lief dee hom echt zeer!
Jans rekende op tapte melk van melkkaar, net as dat ze dat thoes kregen.
Dou heb k n plestik puutje om haand trok­ ken en bin k ien boeten goan.
t Leek wel of waren dij kortsleden net nij opmetzeld.
Thoes het ze steern veur t roam hin hongen.
Blief aalmoal mor mooi zit­- ten, lu.
Ze het der bepoald slag van, ze het der iendertied ook cursussen veur volgd en mitdoan ien workshops.
Nou wicht', zee ze, 'vrijdag hemmen wie ons nije auto kregen en omdat t zodderdag aalmoal regen was, bin k der vot mor mit aan bosschop goan.
Elk dij aanzigt tegen Kerstdoagen, het veurtied ook t idee dat Kerst laank duurt.
Dij mirreg zol t wichtje heur noam kriegen.
Ik zaag ienainen t haalfwieze van t geval en k smoorde zowat van t lagen.
Mien pa hel vrouger verschaaident joaren dam- problemen te Bierumer Courant en le t Nijsblad oet­ knipt en opplakt ien drij dikke bouken, en oplözzens het e der mit vulpen bie schreven.
Ien lied kon Jezus sums zulf aal n stukje lopen.
Mor wat wie ook deden t bèr mit Mans en Hettie der tussen was veur ons te maans om zo mor even op zied te schoeven, t Wol nait.
Ik mout der nait aan denken om opsloten te wezen ien n benaauwde koamer”.
Din kon zai vreten en zat Lammert ien sloot te kuren.
Vredeghaid Dij zaachte laag op heur gezicht, t is net of vuilt e vredeghaid, dij as n woal rondom heur staait.
Zien pa en moe binnen old, wonen ien n ver- zörgenstehoes en kinnen nait meer veur hom zörgen.
Taan Martje, aal nijsgiereg, klaauwsterde bie keldertrappen omhoog.
Martje is wat muid en op n boer­- derij is t smörns aaid vroug daag.
t Regent nait en t is nait dreug, aintaimeg, miezeg kil.
Biks, mor mainstied gesnipperde vouerbaiten en hoaver.
Zai heurde verboasd op, dou hai heur vertelde hou of dokter noar pol­- der kommen was.
Veurzichteg lait e n stroaltje cola tussen t schenaaier lopen.
Mans zee, dat hai der n poar stuk­- ken veur bruken wol, dij nkander overlappen mozzen.
Morgen kom ik weer', raip Sunnerkloas.
Van klains òf aan ging Kees mit, pa nait.
Dat kunt u zondag, tijdens het kollekteren, toch zeker niet gebruiken.
Mans stovvelde ien t end, zee niks meer en lait hom kroakend en steunend ien kroagstoul deel valen.
As e lewaai heurde, vloog e, roetsie op ons gruin- bemoste toenhekje en teuverde mie t mooiste ploatje veur ogen dij k mie bedenken kon.
Scheelt haidal niks aan en technisch ook gewoon n meroa­ kel man!
Hai kin zain woar weg lopt, raaitplumen ien sloot steken nog net mit t topke boven te snij oet.
Ze haren mooie dichte takken zo as e van zien haile levent nog nooit zain haar.
Heur oog vil op Griekse Hesperiden, zeuven nimfen dij deskundeg binnen op t gebied van bomen en stroeken-strevellen.
Dokter ging ien koamer en beet hom op lip.
Hai kwam nijsgiereg, noast mie, bie t glaas stoan.
Ik pakte kerksleutel van hoak bie veurdeur, dee jekker aan, trok muts over oren en dat noar kerk lou.
Op ain zender wazzen noatuurfilms enzo.
Gelukkeg wie moggen ontspannen.
Der is gain ploats ien haarbaarg”.
Ik vuilde ien buus veur sleudels.
Herr Unterofficier was nait makkelk en mog gain aargwoan kriegen.
Dat, dij kerstmaarten enzo bezocht zai aaltemoal bie oavend.
Mor weer snor­ de e ons veurbie.
Och Kneles, jong, wat bin k ja blied das doe der bis,' zee ik.
As dij nait wat zee, bleef Mirjam stil.
Dc drij engeltjes van t haaidershoes ant­ woordden as mit ain mond: “Ien staal van Betlehem, kom mor, wie zellen joe weg wel wiezen”.
Kroug ien t dörp stoefbie helpt mie wel aan n vles wien”.
Schoapen binnen din aaid wal ongedureg en veur herders is t ook n onrustege tied.
Ain van herders, Ruben, nam t woord en zee tegen ol schoapherder: “Astoe der nou ais mil n man of wal hin gaaize te kieken, din blief wie hier”.
Mainstieds blieven ze din snaachts ien t veld.
As doe ais wis hou voak of ik doags trappen op en of kom!
En mor zo raip der n kiend: brand.
Kneles en Geertje waren der nog nait.
n Poar moand loater kwam raam bie koppel.
t Swien haar n grote gait-iesdern pot mit twij oren, swienbak.
Men nemt wel aan dat Herodes zien wraide plan gedoan kregen het van stroekrovers en ienbrekers en boeven cn dat soort volk.
Nooit zing ik dat roare verske meer.
k Zie der aldernaast tegen aan.
Dat gaf vot aal n biezundere sfeer ien hoes, net of dat der haildal gain kerst- verlichten meer bie huf.
Ze sporrelt nait tegen, Harmannus is blied dat t zo gaait.
Hai sjaauwde mit poalen, latten en grode lappen landbaauwplestik.
Mor doar wol Mans niks van waiten.
t Wiefke gloop ons ien kaar en zee: Te mot­- ten, dunkt mie, nogaal wat hemmen nait?
Zai haren t schier veur nkander.
t Swait, dat hom eerst ien dobbels veur kop ston, laip hom nou ien stroaltjes onder helm weg.
Tusken mirreg eten kiender thoes.
As t der op aan komt mekaaiert mie niks, k bin eerlieks woar zo gezond as n vis, van dat k broerd bin das, as t der op aan komt, min of meer mien aigen schuld.
Ik zat ien viefde en mos zaklopen, n Dom spultje.
Buurvraauwen wazzen nuigd, zusters en schoonzusters van weers­ kanten en Abigaïls moeke was der aal veur t bevalen.
En veur n aandere zender speulde n klassieke film, Spartacus.
Over bekieks haar ze nait te kloagen.
Wat dou k hier ainlks, ale minsken sloapen nog.
Op n dag heb k docht dat Engel wel mit mie mit wol.
Gaauw, gaauw t bergoud der weer op.
Vandoag of mörn laip t hier mis.
Sums zette hai Trientje n zetje vaast ien waal.
t Was toch aal n genot veur as t liggoam joe ien steek lait en ales nait meer zo smui ging as vrouger.
t Regent nait, mor t miggelt wat.
En twiel d'olle gezangen deur de hoge gewelven van t olle kerkge-­ baauw roesden, lag der ien n boerderij, achter ien polder, n luk jonkje ien zien waigke te sloapen.
len kerstnaacht, as ien Oostum kerkklok ludt, t licht schient deur roamen hin noar boeten en ik loop mit kovvertje ien haand bie wier omhoog veur kerstnachtdainst, en overaal stonnen heldere steerns aan lucht, moan dij mie en aal aander kerkgangers tou laagt en wat noar achtern tou ien t gruinlaand ligt n koppeltje schoapen, din woan je joe Betlehem en t Christuskiend dichtbie.
Wie hemmen nog gezelleg n schoftke mit nkander proat en dou mos k weer op hoes aan.
Trientje was joa­ reg en laip mit n grode strik aan haalsbaand.
Ze haren mooie witte klaidjes aan, n golden strik ien t hoar en as ze heur aarms overzied hillen, haren ze ook vleugels.
Domie was der om psaalmbouken oet te langen aan oldste kiender dij van zundagsschoul òfgingen.
Meester tikte mit lineoal op lezzenoar dat zai stil weden mozzen.
Mor t lopt nog wel ais zo of, dat der van ales meugelk is, en dat der naarns wat van gruit.
Dokter mos Martje nog eefkes helpen en domie mit zien helpers werden, deur Jantien, ien keuken verwend mit grode spoulkoemen vol sukkeloa en krintstoet mit beste bodder.
Gaauw voamde k noar waskemiddeln tou.
Mien man mos dij oavend nog eefkes vot.
Hail dag is e wieder ien hoes bleven en het nog nooit zo'n snertdag had.
Zai mouten hoazen schaiten dij ontkomen aanjoagers op t laand.
Ik droag zak mit t rèl voak en Jozef dragt leren puut mit spiekers enzo.
As k heur ais n emmer vol bonen strupen kon.
Jans begon te kollektaaiern, achteraan bie t örgel.
Jozefs ezeltje Ie waiten dat ezels hail old worden kinnen?
Oom Hotze, bovenste knoop van boksem lös, hing poestend en stennend achterover ien stoul.
Ien onderwaal aan weerskanten noast gunterse daam zitten twij joagers mit n geweer.
Opoe, dij eerst hail nait zo'n nijmouds ding hemmen wol, haar oetaindelk aal tougeven.
Bedankt', zee e, 'nou heb we wel n dlupke verdaind, wicht.
Heur huift e nait te woarschaauwen en t is ook gain bekinde dij haand noar heur opstekt.
Susan zet video even stil of ze legt t bouk doar ze ien zit te lezen, aan zied, stampt t eten en legt n plak zuite bloudworst ien pankoukspaan.
Mor net dou e t mesienje aanzet haar, bedochde e woardat scheerkwast enzo bleven wezen konden.
En mor zo vragt lutje Anna: “Gingen engeltjes ook mit de herders mit noar Betlehem?” Din vertelt Lena van t haaidershoes onder aan diek, van keeshond, schoapen op kwelder en van heur mooiste Kerst.
t Duurde n zetje en doar kwam Kneles weer aan.
Gainain zit nog bie toavel, t is hier ja net n rösmeulen.
t Haar n vergizzen west, zeden minsken achternoa, dat Lena en heur zuskes mit herders mit lopen wazzen noar staal van Betlehem.
Aingoale lucht van regen aalweg zaik, hangt swoar omdeel, moakt ales bragelg waik.
Mien lutje vrundje Aal mörns was e der.
Of was van laankmanstieden aal verkloard: wat ie oet laifde doun zel nooit vergoan.
Kom nou mor gaauw mit, doe ol knooier', zee ik.
Din namen ze heur mirregrust, onder viegenboom achter t hoes, stil.
t Waark was mooi opschoten, aarbaider haar aal verschaaident bomen topt.
Dat, Harmannus zien pa, dij goud leren kon, haar moakt dat e weg kwam.
Mor t eerste wotter dat k tegenkwam, wazzen schoapen heur drinkemmers.
k Wol wel vot kroepen, mor woar mos k hen?
t Temperd licht, zo winter aigen, hangt over t vroren gras en duust're akker, kold en kil ligt plougd, wied vot nog leeg en stil.
Veurzitter van badmintonclub glee oet ien n russisch aai, dou e n sportieve doek dee noar Kneles zien ol reb.
Mor dat schoot hom regelrecht ien t verkeerde haalsgat en hai zol vot weer begunnen te havveln.
Nou haar der ook wel n lutjeder boom te koop west vanzulf, mor dizzent was der nou ainmoal.
Mien man, dij eefkes bie ons vot lopen was, kwam weer bie mie.
En van dij drij keunegen dij aankwamen op kemels en geschenken mitnamen veur t kiendje, gold, wierook en mirre, heb ie vanzulf ook wel heurd.
Nou wicht', zee e, 'din kiek wie doar toch eefkes noar?
Vlinderkes mouken spiroaltjes ien lucht, iemkes vlogen hinneweer, maank tudeltoanjkes en goldje­ blommen, zun scheen torenshoogte.
Biebel ligt open bie Lucas twij.
Ik loofde weer haaileg ien Sunnerkloas.
Touglieks mit Kneles en Geertje binnen wie, ien n dikke regen, achter t hoes laans rund.
En hou ofschoapherder t laam der ook onder drukte, t schoap sloug mit ain achterpoot of mit aandere achterpoot of sprong ien zien vairen omhoog.
En as t hail mooi gaait, kin je tot tot ien zummertied overaal ien t hoes naalden vienden.
Boer dij veurvuilde dat e getuge wezen zol van n wonderlk rezernaaiern, vroug Diekengoa: “Boven of onder?” “Houzo?” zee man, “boven noatuurlk, doar was e te laank.
Stel u voor dat k mij daar n ongeluk hou, dat zol ja niet best weden.
Allinneg aal as e der aan docht, brook t swait hom aal oet.
Dreuge takken van holtbult opbranden ien n lege eulievat.
Hou kwam k dij toch, zunder kleerscheuren, veurbie.
Hee Mans jong, zol t nait beder weden as wie boudel mor ien hoes bringen?
Veurjoar of wat het ze nog weer ien Oskerd west, korts leden was ze nog ien Spiek en wat laanger heer ien t dörp doar raais van Engel begunde.
Doar stonden eerappels en sniebonen op t aanrecht.
Maint kon kovviekroam nait zo veurbie lopen vanzulf.
Achterklep mos open blieven en Diekengoa zat wel wat op tocht, mor veur wat moois moutje wat over hebben.
Over polderweg kwam haard n auto dichterbie.
Mor, och heden, doar haar ie t aal.
Bruier trapte, per ongeluk, kat op steert, zodat t daaier bloazend onder kaast stoof en ien zien voart moekes blomtoaveltje ondersteboven laip.
Woar schoapherder touhil, doar was Hadassa ook nooit ver weg.
Hai slagt teksten op en din valen schellen hom van ogen.
Mennegain ien t dörp wol hom wel kopen veur boven ien nokje van kerstboom, mor hai was nogaal priezeg.
Je kriegen kiender thoes of je hebben wat òfproat mit vrunden.
Twiel Jans hom bukte om buul te griepen, stötte t achterend van stok vraauw Wiekstroa tegen kop aan, zodat houd heur van kop of vloog, tot veur preekstoul rolde en doar as n omkeerd swaart napke liggen bleef.
Menko kikt en zigt n vraauw van zien older ien kovviehouk zitten.
k Kon t ook nait gewoar worden oet hou e mie aankeek.
Kerstdoagen kin n haile drokte geven.
len gainain van aal dij kerststaaljes zigt e traauwens n reep.
Kiek mor, hier bie t achter­- licht.
Op t aarf ston n hail mooi peerd.
Juffrouw op schoul vertelde ons, dat hai ien n krub op staal lag, mor wie binnen blied dat dat nait woar is, van t is verniende kold.
Ze wacht en blift n pooske moesstil op ain stee liggen.
En din van t zulfde weer, n beetje televizie kieken, dikke ries moaken of boukwaitengort koken of aans wat makkelks en soavends kieken wat der din veur televizie is.
Kat hong, noagels vast ien t kant, bie Sunnerkloas ien rokken.
Dainstbouk heb k ale zundoagen bie mie en Engel raaist zodounde hailtied mit.
Of dat nog nait genog was, lait ze ook nog swaarde knikkertjes onder steert weg rollen.
Aander auto t Was dij moandag slim waarm.
Zai hebben Jozef en Maria hier ja hin brocht.
t Was ain van leste joaren dat k op zundagsschoul zat.
t Is zo laank nat west en ales is loat worden, dat manlu hem­ men t, nou t dreug is, stoapel drok en willen eerappels der, nou din ook, geern zo gaauw meugelk ien hemmen.
Tegen tied dat t begunnen zol, ging olderling ien dij stoul zitten.
Wat mos k ook toch weer hemmen?
Pa het nog wel ais n aandere vraauw onder dak had, mor nooit ain dij ook oarden kon ien hoesholden van dij baai mannen.
Ienainen, blied blavvend, stoof hai ien t end.
Nog eefkes gingen oogkes open en keken twij swaarde koegeltjes mie aan.
Sums, as zai Lammert mit zien bok lopen zagen, raipen ze: 'Lammert, dien bok jammert.
Dij waren n stuk lutjeder as dat hai wend was.
Din schriwt n oel, hou hol k miezulf ien t zeel?
Doar haar achternoa noatuurlk net zo goud onder wat òf kind.
Dou Hesperiden begunden te keuren oet dij stuk ofwat, raip aailoof vot aal: “Ik kom laiver nait ien aanmaarken veur kerstboom.
Gaauw dee z'heur schoet veur weg en voamde noar buren tou.
En dat rare vers­ je, denk erom dat ik dat nooit meer hoor, begrepen?!
Gernoat visken brochde allain nog wat op ien grote houveulheden.
Hoezen mit bredjes ‘Bed cn Breakfast’ en 'Logies en Ontbijt' heb we aaltamoal aal bie langs west.
Lammert tilde bok op en zette heur bie meester op stoul.
Kerstboom mit drij aarms Leste wilgenbladjes dwirrelden deur lucht.
Noa kerstdoagen bleek hou n gelukkege beslizzen dat west het.
Ien berstee, doar deu-­ ren van op gloep stonden, lag n jonge vraauw; n blaik gezicht en net zuks donker hoar as heur man dij bie toavel zat.
Zai is toch wel stief wor-­ den van t laange zitten.
Der is n veldwachter bie dij ais n rover zo toutamtaaierd het dal e der aan hingoan is.
Ston mien hoes die ien weeg, jong?
Au dokter, help, nee nog nait snieden!
Staait boom der ainmoal, kinje ale doag stofzoegen.
Daarom bin k, ien t voren, hier mor wat aan t oeven gaan.
Kneles zien plof t Was op n zummeroavend.
Ontspannen dames', zee ze, 'alles loslaten.
Ze lopen mit nkander op kerstmaart, opa Maint, oma Rika en drij klainkiender.
Boeten werden autodeuren dichtsmeten en eefkes loater wer der stief op deur beukt.
Mor dij drij dappere wiezen gaven doar niks om en laipen steveg deur.
Eerst ain bak en din nog ain, omreden op elke staal stonden twij koien.
Of is t ain dij finoal vastlopen is ien t denken over t wezen van n minsk, over t oneindege, over woar t verstand bie opholdt?
Moekes servies werden bie koppenschuddels hin zel, heur naaigerei bie haandwaarkspullen, kienderbouken bie kienderbouken, van Dik Trom, Voetstapjes in de sneeuw, Bartje, Olivier Twist en zo deur.
n Staarke keerl haar hom allain ien kerk droagen kind, mor hai zat wel mooi ien swaart lakvaarf.
Om middernaacht Dou we kiender wazzen, en moeke zee ons dat we t speulgoud dat om t hoes tou lag, onder dak zetten mozzen, kwam t wel ais veur dat t nait gebeurde.
Eerst mos wie aal­ moal ien t gelid stoan goan.
t Wer dij dag wieder n vrund kerstfeest.
Ain soldoat mos ien boeten blieven om doar boudel ien de goaten te hollen, dat der gain terroristen of Jeuden ontsnap-­ pen konnen en d aander mos mit ien hoes om doar boudel op kop te zetten.
Goidag buurman', zee e, 'wat heb ie t der ja drok mit.
Noa t eten zel t wezen, klainkiender lopen noar kaast tou en komen elk aanzetten mit n veurleesbouk.
Goa doe hier mor zitten', zee Hettie, 'din kin Geertje domment noast die.
Ja dokter, u moet eigleks direct meekomen, want t is n soortemint van ongelukje.
Mörntied Lucht is zo graauw en gries, zo smoezeg, t wil mor nait doagen.
En dou e bie zee te auto oetstapte, mos e haile boudel init hebben, over diek hin.
Jenteg laip Jeanine, mit opoe ien rolstoul, om viever tou, twiel d'aindjes aal snoadernd op heur of kwamen.
k Wil wel loven dat der ain kaam veur ons mit nkander haalf boven t bakje oet stook.
Omziebeurten moggen ze noar Martje tou om t pasgeboren jonkje te bewondern, domie t eerst.
Van aander kaant wer boom beschenen deur gele vlammen ien kaggel.
Ien stilte bin ik, mouderziel allain en blief, ien ainmoud, eefkes stil aan kaant.
Geertje, zien vraauw, kwam der mit n bezörgd gezicht, bie stoan en kloug: 'Mos mie nait aal te wied vot goan, hur.
Hai laip bie Duutsers ien en oet en t was Herr Unterofficier veur en noa.
Vraauw Broekemoa haar kowie aal kloar en onder n gezellege proat was Jans zien zörgen omtrent t kelektaaiern aal gaauw ver-­ geten.
En zo is toch oetkomen wat Herodes t laifst gehaim holden haar.
Allinneg bie mie te zak oet, kwam nog n hail vaals toeterke.
Ien riegen van drij mos wie t dörp deur noar t voetbaalveld tou.
Vrede doar engeln over zongen, was wied vot.
En zo ging ik soavends mit Hettie noar yoga.
Kraai Wiezen oet t Oosten wazzen nog mor zuneg op weg van Jeruzelem noar Betlehem, dou der n swaarte kraai te baargen oet ien Jeruzelem aankwam.
Ze zette vouten op pedoalen, trapte ain pedoal omdeel en lait hom weer omhoog komen twieldat ze aander ien lied ientrapte.
Bezörgd kikt e zo nou en din noar d'hoge roamen of luustert noar t gebalder van wiend.
En din dij lutje eerappelkelderkes.
Niks gain operoatsietoavel en niks gain blinde daarm.
Cola löst ja roust op, zeg­ gen ze, as wie dat ais pebaaierden?
Komt goud, t is ja vandoag Weinachtsfest.
t Is bie Johan en Martje zo wied.
Nou mog e wel moaken dat e thoeskwam.
Ze moggen nkander as kiender geern lieden, en loater ook.
Der voart n boot, n Vikinger geliek, n dodenschip, n woazeg ritueel oet laankmanstied, heur, kloagende meziek, noar overkaant en aangst gript mie bie keel.
Dou gaauw weer ien kelder, sniebonen ophoald, ofspould en gaauw t eten opzet.
Din schut t deur heur hin: “t ls ain dij zien ofkeer van dal joagen heuren loaten wil”.
k Mout zeggen, wie hebben t er goud had.
Het is goed weer, u mag zelfs wel even een wandelingetje maken.
Zien ienkopen veur Kerst het e aal doan.
Din zitten wie mörn nait op tocht.
Binnen oetaindelk mor ain moal viefentwinteg joar traauwd, nait din?
Kees was d'eerste dij wat zeggen duurde.
Hoeszuiken Achter ien polder, zo'n beetje tegen diek aan leund, ston n grode olderwetse boerenploats.
Geertje keek mie aan of mie t ien kop sloagen was, mor ik nikte: 'Tou nou mor, mor dink der om dat kat­ ten die hier ien keuken blieven en as dien nije buren hier din straks bie toavel zitten en katten binnen weer aan t juchtern, zegs doe t zulfde as zonet.
Mor ie waiten zeker wel wat veur noadail of der aan snerteten zit?
k Heb t der nog aingoal waarm en benaauwd van.
Harmannus is blied dat e heur dat zeggen heurt, dat zee heur tegenholdt.
k Wait nait meer wat der veur televisie was, mor wel dat aal loater worden was.
Pa van t gezin is din aal n dik uur eerder noar t stoation voaren en ging mit traain noar zien waark tou.
k Bin aldergekste blied das der bis.
t Is schietweer en gain mens bie pad.
Mor dij olderling is mie bie bleven, mit zien bie­ zundere toak van kerstboomwacht.
Laang­ zoamerhaand wer Jans driester en kreeg der, op n duur, zulfs oareg­ haaid aan.
Mor hai, as hai t achterend van stok nait hoog genog hil, gebeurden der ongeluk-­ ken, doar kon ie vaast op reken.
Hai ston mit kop noar veuren en boven Bles zien kop zat reep, doar kreeg e n poar keer op n dag hooi ien.
Rituelen Om van Kerst gedenkweerdeg doagen te moaken, het Kees ien loop van joaren veur homzulf rituelen ontwikkeld.
Mor hai kon t toch nait recht noaloaten om te vroagen woardat man dat ledderke heer haar.
t Ging meroakel, zoag derbie, n bok om dikste takken der op te leggen en din ien stukken te zoagen, snui­ scheer veur lutje takjes en biel om dikste blokken holt te spòllen.
U belt maar als u weer aan t werk gaat.
Dizz'keer was k der gelukkeg goud vanof kommen.
Goat mor hin te kieken en ie zellen n lutje potje aantrevven, ienboakerd ien douken, en t ligt ien n krub”.
En zo kwam Hadassa bekind te stoan as n schoemer.
Ze het Engel bie heur droagen, ien schoetbuus ofzo, want der zit hier en doar n dikke vòl ien.
t ls n prachteg kerstspul, mit grote minsken en n haile bult lutje kiender en Karel et zien palat.
Ze haar hom n mooi wit boezeroenje aantrokken en hom n rode vlinderstrik veur de borst moakt.
Even schut t deur hom hìn of der nog wel ooit wichter binnen dij noar Maria nuimd binnen.
Hai laip op t bèr tou en zee hail eerbiedeg: 'Dag mevrouw, welge­ feelnsiteerd hur, mit joen potje.
Elk is wies mit Lammert en Lammert is wies mit elkenain.
t Kostte geld en boeten­ des, Geertje von t ainks ook wel begrootlek veur t daaierke.
Herodes zigt heur twievel en perbaaiert oet te stukken houdat e bie dit bevel komt.
Man aan toaveltje kin Wilms gedachten roaden: “Ik woon bie mien moeke, mor verleden week is ze noar t woonzörgcentrum verhoesd.
Zegt men ook nait: woarhaid komt aaltied boven, al zellen kraaien t ook oetroupen?
Zai wis t wel, dat t aiglieks onverantwoord west haar, dat Ruben en zai n potje kregen.
As kerstboom noa Drijkeunegen oproemd worden mout, kin je nog ais weer stofzoegen.
Zai lait ons eerst ain aarm noar veuren steken en dou aander.
t Vuilde hom tou of ze der handenvol euro's touglieks iensmeten.
Oetaindelk wer t din toch mirreg en ging k noar opa en opoe tou, dij achter t melkfebriek woonden.
Mor t bleek aal gaauw dat t doodgoie os was.
Joen man zit joe oareg ien hoeshollen, nait?
Mien man laip nog eefkes weerom en legde der nog twij pakken kovvie bie.
En nait swaiten, want domnt mit visken komt e ien stilstand.
Ik kin beter zeggen dat k allain woon.
Aal dat zai vuilde lait zai dat ooit zain, of het zai mie en ook heurzulf bie t bain.
Dat, Menko stapt weer te bèr oet.
Ik bedocht mie nait en runde noar deur.
Kom nou mor gaauw ien hoes en deur dicht, domment heb k staank deur t haile hoes!
Ais n moal haar e Trientje mit noar schoul nomen.
Ze zigt dat Harmannus heur begript, nel nog zat c zulf op n schip en voarde t zeegat oel.
Mit dörpsvernijend gruin en grieze blokken, is op dat stee n nije weg deurtrokken.
Kinnen der hoast wel n bouk over schrie-­ ven.
Komt nog bie, wat het dat mit mien rug van doun?
Wie stonden aalmoal netjes rechtop en dou begonnen wie te lopen.
k Huif die toch hopelk nait aarnswoar mit te feelnsitaaiern?
Mit n roam schoof k dek-­ sel van diepvries open en greep k n doos mit ijsco's op stokjes.
Menko scheert hom en moakt hom kloar.
Wilm druttjet: “Is dij keerl om n proatje verlegen?
Der bruit n schoer en t grommelt zaacht, zodat k beducht ien lucht om loer, zeekoapen worden ruier, k vuil eerste drup en t Wad vaalt dreug, twiel ik bie diek deel kuier.
Bloudworst nog even omkeren, mous opscheppen en din veur televizie zitten te eten.
Ien ainen swaait boetendeur open en stonnen der n man en vraauw mit old-Oosterse klaaier aan ien jachtwaaide: “ls der ook ploats ien haarbaarg?” vroagen ze.
Uw borsten, laat uw borsten vallen, dames.
Zaik Wie haren Mans aal n dag of wat nait aan t goan zain en vrougen ons of: wat zol der weden?
Ze komt ook wel op grote kerstmaarten, doar van ales te koop is.
n Klok waarme thee en din ienzaipen, “t Natscheren handt mie nog goud”.
Boerin dij t aalmoal verwonderd aankeken haar, mos wel lagen.
Wie kwamen doar ien t stuk gruinlaand van lu doar Jozef en Maria bie ien hoes wazzen.
Toch blift dij olle toen mie aaltied bie, Ik heur nog hou mien moeke matten klopte.
Want de Heere haar heur t zain loaten: der waren op wereld nog mensen van zien welbehoagen.
Joawel, Sunnerkloas', stutterde ik.
Dat dairn ien hoes heur vaste vouer ien n bak kregen en dat zuk n bak alderhande fraaie noamen het.
Aans heb wie domment hail snertpaan vol.
Hail eerbiedeg kwamen jonkjes dichterbie.
Dicht bie noatuur, bie ales wat leeft en dut.
k Haar der allain behuifte aan om die t eefkes te vertellen.
Haardop leest e: 'En ze vonden Jozef en Maria en het Kind, liggend in de kribbe.
k Was net ien kelder en k haar plankje net van snieboonvat of, dou k ain bie achterdeur heurde.
Mans en Hettie raipen reerden tegen nkander op.
Mit waskebounder en gruin zaip het z' hom van kop tot tonen zo haisterd en himmeld dat man haar gain wil meer ien wereld, t Lief, kop, aarms en bainen, ales gluide en dee hom zeer.
Harmannus begript t wel, hai lustert en swigt.
Ze dee dat n moal of wat, trok verbouwereerd aan registerknoppen en dee ze weer dicht.
Magdala was wel viskersploats, mor omreden viskerlu mouten ook eten hebben, is Jochanan kweker worden.
len tied dat e wacht op beet, lopt e ruggels terug noar diek, twieldat t meulentje langsoam oflopt.
Hai let din ook sikkom n zucht van verlichten as domie amen zegd.
Wie doun nou ien t vervolg ook nog elk ain ien knip, din komt t ons nait weer over.
t Was op n oavend, midden ien t veld, haildal aan t ind van n laange gruinloan bie t wotter laans.
Mor ales kon nait mit, omreden zuk n flat het ja gain zolder.
k Genoot slim van mien fietstochtje.
Hai dee gernoat ien n vairkante raaiten körf, zette dij veur op zien transportfiets, ree noar dörpen ien de buurt en ventte deur stroaten: “Gernoat, vrizze gernoat”.
Schoon dat joagers van Lieske òf lopen, zigt ze van verren wel dat t bekinden binnen.
Ik goa, as k swonsdagmirregs vrij bin toch ook aaltied n endje mit joe lopen.
Jonkjes waren hoast sproakeloos van verboazen.
Schoon dat t pelaais midden ien stad ston, haar Herodes n roeme plaain veur t hoes mit twij nuver hoge bomen dij joar ien joar oet zummer cn winter gruin bleven.
Mor Lammert hil zien aarms stief, of haar e heur ien baankschroef, om Trientje tou sloagen.
Kerel, wicht,' zee ik, 'wat ja n mooie woagen.
Zodounde was doar n roemte kommen, doar twij mensen heur makkelk n poar uur ien verschoelen konnen.
Bie dij gelegenhaid worden manlu nuigd, femilie en vrunden, cn krigt t jonkje zien noam.
Domie haar aal n moal of wat tegen Lammert zegd dat e dat beder mor nait meer doun kon, mor t was Lammert nait of te leren.
Domie bedenkt dat e ien aals gevaal boeten om mout, deur grotere dörpen, as e mit auto wil.
Touglieks pakte hai n vles en zette dij ien kaar.
Ah, bakkes, nog aan tou, wat stinkt t hier ja.
Johan slagt bainen boeten t ber.
As vanzulf, zaag ik k wait nait houveul borsten, as roze belonnen, deur zoal hen rollen en k kreeg zo'n benaauwde laagkriebel, k smoorde hoast van t lagen.
Nou', zee ze, 'dat zel k die vertellen.
Hai waskt hom mit zien nije ontdekken van wasklap, kledt hom aan en gaait bie keukentoavel zitten te eten.
As Spanjoarden n minne streek oethillen, stook Lammert voest omhoog en as Geuzen t wonnen, klapte hai ien handen, zo leefde hai mit t verhoal mit.
Aaltemoal begunnen ze as neut of ekkel, keslaain of n zoad.
len loop weg kocht e n appelflap.
k Ston der nog aingoal ien ain stuk hen dou mien man weer ien hoes kwam.
Mit de woorden 'haussuchung' voamde d'onderofficier broanie-achteg ien keuken en begon aan kaastdeu­- ren te roppen.
Saanderdoagsoavends gingen wie, woapend mit n grode schoal barbecuehapkes, noar buren tou.
t Was mor goud dat e op n duur AOW kreeg, want der wer op t leste nait veul mit verdaind.
Doarom liekt mie dit n mooie kerstgedachte: Tegen aanzain is t mainste.
Mor wat e kreeg, haar e nog nooit eerder pruifd.
Op bazaar n dikke rolloade wonnen, ien diepvries legd en nou moutje hom broaden.
De hoge luchten hier op t Hogelaand, of kin ie op dit stee maank wolkenstroaten, deur t stukje blaauw hen, kin ie hemel zain, de Aivege of komt hai mit joe proaten.
Mor zien dikste vriendin was toch Trientje, n mooie spierwidde bok, dij e doaglieks oetlait.
Ik gaf Jaan sleudels, hai gaf mie gaiter en kroop ien kovverbak.
k Goa allain mor eefkes baai bruggen ien t ronde, k bin der zo weer.
Van zien wederwoardegheden noatied is ainlks niks bekind.
Kiek, goa mor op dit stoultje zitten”.
Mor hai wait ook as gain aander datje aaltied woaraarns terecht komen.
Wie vlogen, as wilden, links en rechts onder toavel deur om peperneuten te pakken.
Vleden joar haar Mieke, Geertjes laiflingskat, ook jongen had en ze haren der ain bie holden, n koaterke.
Ik goot n beste snitter over auto hen.
Of om domie n pelzaaier te doun messchain.
Wat kon t ook schelen, wel zol t vernemen as hai hier ain lait?
Gainain huifde t woagen om wat van domie te zeggen, din kregen ze t mit Lammert aan stok.
Ien Egipten ston we nait op staal, t was der aaltied mooi weer.
t Is te hopen dat Smedengoa nait aal te rij mit benzine west het', zee Mans, 'wie konnen toch wel ais min weer kriegen.
Dairn hebben doar n fiene zintuug veur.
Din wil je wel loven dat ik aal nait zo jonk meer bin.
Dij laipen op kwelder en bie hoog wotter kwamen ze zulf noar hoes tou, over diek hin noar l kaampke.
t Komt zeker nog van t laank op ain stee zitten dij mirreg.
Mor opoe, t is nou toch hail aans as vrouger?
Haalsketten, aarmbanden, oorbellen, enkelketjes, ringen, hoarspellen en alderdeegs ringen veur om vinger, om doem en om diktoon.
Preekstoul ston liek tegen hom over en as domie mit kerkeroad ien kerk kwam, swaaide Lammert aaltied eefkes noar domie, tot groot plezaaier van t jonkgoud.
Nait noar t dörp tou, mor aander kaant oet.
k Zel t nooit weer doun Sunnerkloas!
len dat hoes kwam n week of wat veur Kerst n biezundere steern veur t roam te hangen, ain dij je bie zukse jongelu nait verwachten zollen.
Zai was zaikelk en kwam nait te deur oet dat wat is.
k Wol hom nait ien boeten liggen loaten, van stel dat n kat hom von.
k Heb ja zelden zuk n mooie boom zain”.
Mien man en ik bringen die hom domment wel even.
Ien zuk n naacht zaten herders mit nkander ien t schiensel van n vuurke.
En dij heugen mie nog as dag van guster.
En ik vertelde hom van t roodborstje, dij aal mörns kwam, om krommels oet ons toavelloa­ ken.
Ik kwam hom troag achternoa, om te kieken wel der was.
Aalmoal vonnen ze dat Kneles n goie dobbel doan haar.
Mor k mos aal ver­ zichteg weden, van t haar snijd en weg was glad.
Hai ston aaltied veur n aander kloar, aal laip e der nait mit te koop.
Dat, Kees hil zien hoge veterschounen vandag en ging aan de wandel.
Nait ain laip der, net as joager oet heur jeugd, mit n enkelloopse jachtgeweer en Nimrod zien hond dij stief links noast hom laip en dij hai enkeld bie hom haar om t schoten wild te apportaairn.
En of e t schoap nou vastbon aan t hek en t laam der onder zette te drinken, niks hilp, herder gaf moud eerder op as t schoap.
Asje­- blieft en k hoop dat ze joe mor lekker smoaken maggen.
Hai nemt n steek sliek op greep en keert dij om op zied van t gat.
Dou laip zai oet heur schaar vandoan en zaag heurzulf ien t daglicht stoan.
k Zel Erik wel eefkes roupen, dij wait vast wel road.
Dat is n mooi tochtje deur stille wereld van Twijde Kerstdag.
Boetendes, wat mot wie, mit zukke grode kiender nog mit n Sunnerkloas!
Dat leek Lammert wel wat en doar kwam e aan mit zien bok.
t Mos der din mor veur deurgoan, dat zai nog n noakommertje kregen haar.
O, pas op hoor', zee e, 'anders ga je mee naar Spanje.
Toen van vrouger Maank tudeltoantjes heurde k iemkes zoemen, ik heb vandoag ien toen van vrouger speuld.
Hail wat aans as doar wie eerst woonden.
Geertje laip zenewachteg henneweer.
Hai wis gain beter road as dal c Jeudse overpriesters en schriftgeleerden bie nkander raip, ien t gehaim.
t Was dou gain moud, zuks kon zai toch nait doun, heur hebben, holden, t haart op toavel leggen, zai hil heur stil en wol nait ales zeggen, dat dee ze nait, zai hil heur goud fersoun.
Bring mie nou mor gaauw noar t zoal­ tje en dij Euro, dij krigs wel.
Wij beginnen dit Kerstfeest met te zingen ‘Komt allen te samen’.
Miaauw', blied jaauwend laip z'op Hettie of.
Op twijde Kerstdag ligt der smörns n haile dag veur joe.
En din zien traauwpak, dat kwam der ook nog bie.
Doet u gelijk maar mee', zee ze tegen mie.
Dou pa ook overlee, ien zummer, en t wer Kerstdoagen, heurde Kees veur t eerst kerkklok weer luden.
Haalfweg mirreg belt olderling: “Ie huiven t oavend nait te komen, domie.
En din aal dat gevlaig noar boven tou.
Zai kon teminnent op n schiere menaaier zaklopen!
k Heb kovvie kloar en t is aal wel tien menuten leden dat ie bosschoppen ien hoes brocht hemmen.
Veurzichteg kikt e sums eefkes op zied.
Mor dou k bosschoppen tou kovverbak oethil, vuilde t bovenste aalmoal nat en slof aan.
Mien fietsbanden mouken sjieperge geluden deur sporen van snij.
t Harmonium is lebait en nu begeleidt Derk ons op de blokfluit.
En luisteren dames, luisteren van binnen, wat uw lichaam tegen u zegt.
Schotten laipen aan vair kanten taps tou.
k Heur t lopen van mien geut en drup, ien baalkeduuster.
k Kiek om mie tou hou groot hou rij hou roem is roemte om mie tou hier is t mie aigen vuil k mie vrij.
t Was ien haarsvekaanzie, wie wazzen ien toen aan t vuurtjebranden.
Goa mor ien schuurtje en trek doar t goud mor oet, ik kom die doar zo wel helpen.
Bedankt', zee Mans, 'doe bist n best wicht.
Mor t aigenste ogenblik vloog boom hom te buul oet en schoot t achterend van stok hom ien ain moal omdeel.
Eerappels werden reud ien eerappelreuvekaanzie.
Ze zeggen hier dat zuks goud is veur joen motoriek of wat t ook weden mag en veur bloudsomloop.
As lammer onder heur moeke doken om te drinken, perbaairde Hadassa wat te snoupen bie n moeke dij mor ain laam haar.
Dat, aal gaauwachteg perbaairde snijploug t nait meer om ale wegen schoon te holden, as hoofdwegen mor begoanboar bleven.
En joa hur, doar lopen ze weer, joagers.
Wij verwachten u 's avonds om half negen.
Hai zit aingoal mor aal aan t stuur te vrouden, kiek mor.
Haalftied bleef ze stoan, pakte wat oet t schap, bekeek t en zette t weerom.
Vizzen bieten nait dat wat is, mor Harmannus verveelt hom gain moment.
As ie grode wichter ien hoes hemmen en ie kriegen din nog soavends n soortemint van Sunnerkloas en Swaarde Piet bie deur, din kinnen ie t beste mor op tied op breken en aan kaant goan.
Din stook e baaide voesten omhoog en roasde en schol e dij kwoajon­ ges oet!
Doaglieksweg wordt t leven killer, boer het plougd en t zoad is zaaid, daip ien grond bruit t winterwaait; t laand wordt stoaregaan aal stiller, wacht op waarmte en op zun, wasdom en n nij begun.
Hounder haren ook n holten bak, n lözze bak net as koien.
Wilm wait nait goud wat of e der aan het, vraauw liekt wel zwanger ook.
Kiek mor, t waait hom aingoal op.
Domment staais aarnswoar onnerwegens, mit n dikke dunderbui en kins hom nait weer aan loop kriegen.
Dou was e noar Herr Unterofficier goan en haar verteld, dat der zo wis as wat Jeuden op polderboerderij onderdoken zaten.
Mor och, zai waren ja zo wies mit nkander en haren aans niks as allain mekoar nog mor.
Doar het e t opzicht over bokjes, knientjes, aindjes en krikhoun- derkes.
Hettie het loater mien sloapzak weerbrocht.
Hail stoareg aan wer t lichter ien lucht.
Ien t diekgat kommen z'ien n snijduin vaast te zitten.
Ik op n run noar regenbak, dat was t dichtste bie.
Ol schoapherder ien Betlehem haar n ainjoareg schoap dij zien laam verstötte.
Wichter oet hoogste klassen haren wedstried eerappel­ schillen.
Van t kokend wotter zel Kees thee ien n kopke, dul wotter ien n nap cn lopt der mit noar scheerspaigel.
Eefkes loater laip ons jong mit kniezende kop om auto tou.
Geertje schonk thee ien en dou trok z'heur aigen stoul onder toavel vandoan.
Mor ja, oppakt worden en ien ain van Hitlers heropvoudenskampen stopt worden, was ook nait best.
Dik achter poest keek we nkander aan.
Aal stoaregaan wordt t oavend achter diek.
Moeke mog geern naaien en braaien cn tudeln en zc zag t vot haildal zitten, “k Zel heur aanklaiden as engeltjes, din huiven ze ook nail aalgedureg noar t dörp tou om te repeteren”.
As domment t wecken doan was, mos ze aal mor ais mit Kloas noar daaiernarts, zo kon t ook nait laanger.
Of heb ie t nog nait zain, ik kin nait meer.
Op Kerst het Kees zien aigen rituelen, mit slopschounen, wasklap, en scheermes mit toubeheuren.
k Wis nait woar k t eerst of t lest griepen mos.
As e nuver wat vongen haar, ging e weerom noar hoes tou en kledde hom om.
Asje over diek hin laipen t wad op, en diek kwam aal wieder weg te Iiggen, was t net of je haile wereld achter joe loaten kinnen.
En zo leek ales vaast te liggen tot ien lengte van joaren.
Ie huiven gain eten meer koken.
n Ingel ien n Duuts soldoatenuniförm.
k Heb haile gesprekken mit hom had.
Ik haar dij daag aal vro t waark doan en k docht: 'Wais, wat, ik goa Geertje even helpen.
Ze kwamen gewoon lopend noar herders tou vanzulf, mor mit oetstoken aarms leek t wel of sweefden ze deur lucht: “U is heden de Heiland geboren”.
Bousà, ons hond, kwam mit optrokken lip te mand oet vlaigen en dee n aanval op Swaarde Piet zien kuten.
Ik docht, eerlieks woar, eerder aan n aaiber.
n Keer wer k aanderdoagsmörns verschrikt wakker en wol k mit pyama aan nog gaauw doun wat ze ons besteld haar.
Bie jonkjes wachten ze tot achtste dag, as mohel komt veur besniedenis.
Dou ze heur raaisveerdeg mouken en nail wizzen wat kaant of ze oet mozzen, bewoog steern noar t westen.
Ien tied kikt ze video, noar n klassieke film, Cleopatra, Ben Hur, Scrooge a Christmas carol, Anna Kerenina ofzo.
Hai heurde klok wel, mor verston nait dat dij hom raip.
t Was ien tied van t joar dat mainste bloaren aal laank van bomen òf waaid wazzen, tegen kerstdoagen, t Leek boer n mooie gelegenhaid om spraaibomen onder handen te nemen, knötwilgen bie gracht en laailindes veur roamen van veurkoamer.
Stried Dit was zien thoes, zien plak hai is weerom.
len Israël lait we os mit t haile spul achter ien Betlehem en wie raaisden deur noar Noazeret.
En zo zat k eefkes loater bie Geertje ien keuken.
t Gevuil Ik heb t gevuil of schrief k mien zwoanenzang k kom mit mien dreumen nait ien t lieke mien hang noar t hoge lopt tegen n platlopen hemel op longert nait noar laifde inkeld noar woorden of bin k van noatuur gain mens allint n dreumer.
Swaarde Piet haar dik waark om kat zien poten, zunder aal te veul schoade aan te richten, oet Sunnerkloas zien onderrok te kriegen.
Ik word zo muid van elk dij t zo goud wait.
Wat gele rommel laip oet zien snoaveltje en t mooie donzege liefke trok aal strakker.
Gain mens is der te zain, t is ales stil.
Dou ze aal dichtbie wazzen en minsken vrougen woardat keunenk van Jeuden geboren was, zeden ze: “Hier nail, hier woont Remainze landvoogd.
Even loater zaten wie gezelleg, elk mit n glaas ice-tea veur ons, onder seringeboom en klom Stientje op proatstoul.
Zel k ons even n kopke thee moaken?
En hai kikt noar olderwetse kerstversieren, bie veurkeur antiek, n kerststaal bie­ veurbeeld.
Doar zit Jantien heur aal mit kovvie en kaarstkraans op te wachten.
Zols doe mie mörn wel helpen kinnen, wicht?
Martje ligt heur weeën te verbieten en Johan ligt bezörgd noar wiend te luustern.
Mor mit n haile rieg kinnen hoazen allain mor van joagers òf moaken dat ze weg komen.
Bok was din lös en laip vot en Lammert runde der mit grode, male sprongen achteraan.
Zo as zai stil te wachten ligt, mit vollen handen, ogen dicht, of zai doar ien heur beste klaid, dij zaachte laag op heur gezicht, nait dood is, mor op bruloft gaait.
En zo was der dij twijde kaarstdag smörns gain kerk, mor was der n dokter en n domie, de herder mit zien schoapen aan t waark om n pad noar polder te scheppen.
En ze binzelde baai katten ien boeten.
Of ze gaait noar Roomse nachtmis, mit geur van brandende keerzen, Letienze gezangen en n rokende wierookvat.
Omreden der was n keunenk geboren, gingen ze noar t pelaais ien stad.
t Is mor te hopen dat z'hom nait neudeg hemmen.
Hai vertraauwde niks meer en zeker dij ol kerkbulen nait!
Woar blief ie toch', vroug ze.
Din zigt e Biebel op toavel liggen en krigt n iengeven.
Gain kerstboom, dij het e aal joaren nait.
Ze verbeeldt Ain doar je op aan kinnen en dij ook aal hail wat mitmoakt het onder minsken.
En as e oetproat is, dounen ze t swiegen der tou.
Heur zeun zien vriendin brengt Mirjam en Liesbeth noar schoul en din gaait ze deur noar heur waark.
Juf ging op t krukje achter t harmonium zitten.
Veur ien peerstaal is over volle bredte n muur metseld mit n vaaste krub doar boven op, vlak veur peerd zien neus.
Wat heb ik aan joen bosschopbouk, joen leer?
Wilm gaait nog ais noa wat e ien hoes hoald het veur zien kerst- moaltied.
Ik speulde onder t rik doar t waskgoud dreugde, buusdouken, onderboksems, t kruus ien zun.
k Heb hom ook nog verkeerde kaant opstuurd', zee k schuldeg.
Dij Kerstmörn ging e, vot dou e te ber oet kwam, aan zuik noar n wasklap.
Maank kleurde strepen, sangen, rood en geel, glidt zun ien t wodderber, zai legt heur deel en gait aan t sloapen, ien Neptunus'riek.
t Ol was der aal weer en ston mit heur steekoogkes beschuldegend noar mien man te kieken.
Doe gaais toch zeker ook nait ien t zundoags pak aan t swemmen, mor treks n swemboksempje aan?
Wait k nait hur', zee k tegen heur, 'dat ge-yoga liekt mie niks tou.
Joa wat wols nou aiglieks', vroug Kneles stroekel, 'wols doe lös of wols vaastzitten blieven?!
Snuusterijen, slik en aander snoupgoud, euliebollen, sukkeloa, glühwein, dreuge worst en lös spul om kerststukjes van te moaken.
Hesperiden beslisten dou, t mos n boom worden dij gruin blad dragt.
En zai gingen hoasteg Blied klinkt stem van de jonge domie deur d'aiwenolde kerk: 'En zai gingen hoasteg en vonden Maria en Jozef eh t Kiend liggend ien n krubke.
Ien appelhof, bie t knienhok, haar we proemen.
Dus tegen twaalf uur haar k t eten goar en zol k boudel stampen.
Hail mörn was e drok aan toentjen west en dou e ien hoes kwam haar zien Martje n dikke paan vol snert, doar ze n swienepoot en ook nog n rookworst ien kookt haar, op toavel stoan en veur elk n brug mit spek.
Kneles ston der tröts en dik om kop van waarmte bie.
Hou liekt t, kin ie t doar n beetje volholden, pa?
Zo, beste mensen', zee Mans, 'din stel k nou veur om t glaas te hevven op mien laive vraauw.
Doar kwam nog bie dat e, veur n manspersoon, slim luddek was.
Dat zodounde zat ol schoapherder mit n saailaam.
Hai meldde hom nail bie poortwachter, mor vloog mit braide sloagen over stadsmuur cn over hoezen recht op t pelaais van keunenk Herodes òf.
Uren kon e kieken noar tiekjes, wodder­ planten, dikkopkes of stiekelspoarntjes.
Binnen dij aal weer zo laank traauwd?
Mien man en ik, wie hemmen nkander hail eefkes aankeken, mor hemmen wieder mor niks meer zegd.
Onderwegens zag k deur grote roamen hin aal wel dat t ien kerk overaal gelieke duuster was.
Wie hemmen t ain moal had, mit lutje jong van ons dochter.
Kroep doe der mor ien, din hoal ik mie eefkes n gaiter vol wodder en kiks doe woar t lekt.
Mans en Hettie kropen op stoul.
Midden maank aal dij konsternoatsie ging bel.
Veurlezen, doar hil Lammert ook slim veul van.
Vlak bie ons toenhoeske het mien man n gat groaven en heb ik schounedeus mit t vogeltje der veurzichteg ien zet.
En hai zol toch zeker woar nait heurd hemmen dat k dat male verske zon­ gen haar van: Sunnerkloas wol viskes vangen, mor bleef zulf aan t hoakje hangen.
Geertje schrok en kwam haidal rid­ dersloagen weer ien hoes.
Nat Zun krigt gain vat, hangt aal ien t gat, blift op verschait, het gain rebat.
Engel zel heur wel biestoan hebben aal dij joaren, want hai het voak ien handen west, aan ale vair kanten binnen houken òfsleten.
Ik was aal veuls te laank ien miskerdiet, dat ik heb hobbels votdoan, t stroatje slicht, mien hoes is weer bewoonboar en t is licht.
Zai binnen dichtbie en touglieks wied vot, aal is t mor n endje bie Nij-schaans grins over.
Hai mag joe hail geern lieden en ie maggen zien vrunden weden.
En mien ervoaren', zegt e loos, 'heb k opdoan bie Trientje, mien bok.
Zulf kikt e oet noar n kroam mit kniep­ tangen, schroevendraaiers en aander rèl.
Of het zai enkeld mor heurzulf bezeerd, heb ik heur aarvenis nait mit mie droagen, bin ik te baang, duur ik doar nait noar vroagen, is dat te veul, het zai mie dat nait leerd.
Doar kon zai mie nait aankommen zain, van k wol heur verrazzen.
En tol mien schaande mout k zeggen dal k laank nait waiten heb woardat zc bleven was.
Ze gingen op knijkes bie t waigke zitten en stalden heur schatten aan t voutenend oet, Jaap zien knikker, Kees zien taauw en Jan zien badderij.
Straf dij wie verdaind haren, het Hai droagen.
Wilm zit op zien hoge stoul en kikt wat veur hom oet.
Ik heb der destieds van begrepen, dat kiender en gewone minsken snaachts sloapen.
Uw enkels, kuiten, dijen, los­ laten dames.
Rooie Rieks, n luie donder en hoat deur t haile dörp, haar stunt boer hom van t haim of jagt haar, n grode hekel aan polderboer.
t Vuur was mie onder te t zòggat oet lopen, en dat ien waal van apmoal dreuge gras.
Pries vil hom nait tou, mor t mos toch mor wezen.
Boetendes, t was aal weer n nuver zetje leden dat k bie Stientje west haar, dat t wer neudeg weer ais tied.
Vraauw was nijsgiereg of der nog wat gebeurd was ien t dörp en hai was n smoakelke verteller.
Eh, ja domie', stutterde hai, 'ja kijk, ziet u, ik zal aankoom zondag ja wel aan beurt weden dat k kollekteren moet en dat heb ik ja nog nooit eerder daan.
Kins nait n pooske aan t vissen goan?
En dou ze hom ien koamer recht ien t ind zetten zollen, bleek dat dat nait wol.
Of wat ze ook geern doun mag op zo’n pyamadag, is lezen, en aaltied weer pakt ze ook ain van dij kienderbouken dij ze op t Kerstfeest van zundagsschoul kreeg.
As hai nou domment ais n gliester noar links mouk, zol k din nait rechts bie hom laans schaiten kin­ nen?
Mien landerghaid verswon op slag.
Slingers engelnhoar lichtten zulverkleureg op en rooie balen weerkoatsten t zulver-gele licht.
Betsie, Korrie, Jantina twij, t ging aal goud.
Moeke wis nait wat ze der aan haar.
Omreden der mout ook wat trek ien vat zitten, heb k der n gat onderien moakt, veur zòg.
En zien mond veurbie proaten, doar huifde ook ja gainain baang veur te weden.
Ze moaken t nait loat dij oavend.
Kerstmaarten, kerstroutes en kerst- fairs overaal rondom binnen veurbie.
Ons wicht heur vriendin zol n poar doa­- gen bie ons kommen en t leek ons wel oareg om ien t veuren aal, n beetje Sunnerkloas te hollen.
Of je kinnen mit schier weer aaltied nog n indje fietsen.
Wat ien de gou-­ deghaid, mot dij ien kovverbak?!
Mor as e goud en wel ien hut zit en hai kikt deur n glief, zigt e zunder kieker ook alderhande vogeltjes.
Mor t mout wel apmoal gebeuren, eerappels mouten schild worden, ries mout koken en steufperen mouten drij uur over t vuur stoan.
Kom buurvraauw', zee Mans, 'ie kommen toch zeker ook?
Hai pakte t voutenend en Kneles en ik t kopend.
Hee jonges, zol t woar weden wat juf vertelde?
Ze hebben der mit heur baaident laank over delibereerd, of boom onder of boven te laank was.
Din ging e eerst aaltied noar dick en zat doar toerloos over t wiede wotter te kicken.
t Was ook n aldernoaste toustand.
Dat, steern kwam ien deus en het der nait weer oet west.
Mos ais kieken', zee Kees zachtjes, 'zai goan vluchten.
Ze kinnen mit n hoakse bocht op zied bie joager laangs ontkomen.
Ien tied haren dunderkoppen heur opstoapeld tot draaigende baargen.
Loaten ze heur poten mor oetsteken.
Holtversnipperoar veur takken doar nog te veul levent ien zat en dij nog nait branden wollen En kruikoar veur holtsnippers.
Je kinnen ook aan t lezen goan, kienderbouken van vrouger binnen hail geschikt veur Kerstdoagen: De grote veenbrand, van Anne de Vries.
t Schut Kees ien t zin, dat moeke sweerde bie n wasklap.
Martje haar net n jonge zeun overwonnen.
En aan t voutenend van t waigke, ien boerderij van Bethlehem, lag nog n knikker, n badderij en n vetteg endje taauw.
t Liekt wel n beetje op joen preek van guster, domie', zee Martje ondeugend, 'ie laiten joen schoapen dizz'keer ja ook ien steek en wizzen nait hou haard ie hier hen kommen mozzen.
Kerststalen, groot en klain, schoapen, herders en keunegen.
En boetendes, der mankaaierde Mirjam wel wat messchain, mor ze was nait zaik van leden.
Meester zette der din mit n rood potlood n dikke tien onder en din mog hai ook nog n mooi ploatje oetzuiken.
Nou, omdat je beter­ schap beloofd, zal ik mijn hand over mijn hart strijken en krijg je ook nog wat van mij.
n Kerstfeest zunder zingen is gain echt Kerstfeest.
Ze stonnen as ain man op, salueren nog noar Herodes en marcheren noar t aandere pelaais, noar landvoogd, om te heuren wat bevel dij geven zel.
Op n dag ien noazummer kwam koopman aan deur, dezulfde as ale joar.
As e zitten gaait, gonnen ze apmoal zitten en wachten dat e zien stem verheffen zel.
Wat heb ie doar nou aan en din dat vlaais mitnemen.
k Won opa en opoe baaident t nijjoar of en ging gezelleg bie toavel zitten.
Ik keek din ook niks nait blied, dou Kneles ons buurman om houk kwam.
Pa zaag heur net polderweg op rieden.
Nuver heur', zee ik, 'net n nije, scheelt ja haidal niks aan.
Bie t wad Ik bin bie t Wad, t is ofgoand tij, wat koapen loaten sporen zain ien nadde modderbrij.
Mor kerel', zee mien man, 'aal dat goud is, mit zo'n hetten as nou, toch nait neudeg?
Zoas t mie touheurde, haar dizze Piet Hain nait aal te veul keroazie, mor och, wat wil ie ook mit haalfsleten meziekraif.
Knoestje tegen t wankje aan, onwaiteg van ales dat der dij dag om hom te doun west haar.
Touglieks bukte k mie en k pakte n puut vol roze spekjes.
Dat, as ie nait oppazen bakt t haile hoes joe as ze weer vot binnen en heb ie k wait nait houveul waark om brut weer hemmel te krie-­ gen.
Zuik dij zulf mor op', graauwde Hettie, dij drok dounde was om stukken glaas en vlodders slaatje van tegels of te hoalen.
Schoapen en lammerkes laipen ien t laand, n pracht gezicht.
Maank twijduustern Dag lopt op t end lewaai van boeten dat deur t hoes hen stampte het klompen oetdoan is liggen goan leegte en stilte kommen op sokken ien koamer worden heurboar aaltied weer.
Hai vertelt van Wiezen oet t Oosten dij bie hom en zien vraauw op kroam­ verziede kwamen.
Ie zellen ais zain hou gezelleg of t wordt en ie kriegen n ereplak!
Sunnerkloas, ie motten wat meer noar links streuden.
Oetaindelk kreeg ik hond bie haalsbaand te pakken en ien mand, doar e grommend, kop over raand, liggend bleef.
Mor zo zigt e schuuns op zied n wichtje aan lopen komen, achter van kwelder òf.
Ienainen schoot t as n weerlichtslag deur hom hen: hier wer n spultje speuld.
Winkels, slieterijen binnen aal laank dicht”.
Moeke was aans nait gaauw van slag, mor nou wis nail wat ze zeggen zol.
Ze mog t koaterke, der sums glad nait meer van lieden.
En jongste, hou old is dij din?