Daor har gien meins last van.
Het aoverzetten van de biebel was geweldig belangriek.
Een taal veur in de schoele, in de karke en in besturen.
Allemaole femilie van mekaar.
Hoe aj over iene deinkt, zo deink ie vake ok aover zien taal.
De meinsen probeert altied de taal te praoten van de groep waoras ze geern bij heuren wilt.
Radio, tillevisie en kraanten kwamen meer en meer bij iederiene in huus.
Op die maniere giet er wat eigens vurt.
Laot ze mekaar in heur weerde of hebt ze mekaar niet in de reken?
In het Nederlaands wordt woorden niet precies zo eschreven as ze ezegd wordt.
Ok daorbij is de schriefwieze aans as de uutspraak.
Toen zij derin kwamen, mussen wij stoppen.
Schrief een paar regels aover dizze eerste les.
Dat binne wij zo gewoon.
Zij waren mekaar aoveral bij neudig.
Zulden die wel of niet mitan doen willen?
De manlu heurt daor niet bij.
Bij ziekte gaot de meinsen uut de buurte geregeld hen heuren um te vraogen hoe as 't ermit is.
Verscheidenheid is het kenmark van de streektalen van al oenze provincies.
Die bint veur het grootste gedeelte uut boeken en tiedschriften ezöcht.
Dat is niet altied zo ewest.
Ze hoeft mekaar mar an te kieken en ze ziet al an 't gezichte wat as de aander deinkt en bedoelt.
Het is daorumme niet neudig alles bij de name te numen.
Neie dingen moet zachiesan gruien.
Dat ha'k niet achter oe ezöcht.
Ik heb oe eziene.
De boerderijen lagen vake mit het gat naor de weg toe.
Vanuut het zaandgebied leupen zaandruggen het vene in.
Ze stunden niet allemaole even wied van de weg of.
Van het heufdkanaal of wordden wieken egraven. 
As de somme op nul uutkomp, is hij vaste goed.
As de wiend noord is, hej vake schraol weer. 
As hij hellig in de kop wordt, spaart hij gien meinse.
As mien vriendinnegien komp, fiets ik heur altied een endtien integen.
Bij die boerderije lig nog een dikke keie bij het hekke.
Dat boek, dat is miende.
Deink eerst ies nao en gao niet zo onbekaokt te warke.
De buze ummekeren. 
De breurs hebt lange tied niet mit mekaar eproot, mar ze hebt 't nou toch bij elegd.
De krane drupt, ie mut er een nei leertien in doen.
Det döt mij plezier daj oens ies koomt opzuken.
Det is niet de zuvere waorheid, hij verdreeit de boel.
Die boom nemp alle zunne weg.
Die plaanke is arg noestig.
Die verening wilt ze nei leven inblaozen.
Het zaand knarst mij onder de koezen.
Het besluut is eneumen, mar het mut nog goed ekeurd worden deur de gedippeteerden.
Het geld gruit mij niet op de rogge.
Het iene hebt ze nog niet klaor of ze prakkezeert alweer wat aans uut.
Het is een knap maagien. 
Laot ze mar lopen zunder jasse.
Het is zoe kold, ik heb gien gevuul meer in de vingers.
Het kiend klapte van bliedigheid in de haanden.
De locht is aordig helder.
Hie stiet goed an-eschreven bij zien baos. 
Hij döt gien vliege kwaod.
Hij valt mit de deure in huus.
Ie mut die appel eerst ofschellen.
Mien fietse is weg, wie hef hum mit-eneumen?
Wat is die locht gelp.
Wat loop ie toch te poesten! 
Ze hebt vannacht een roete bij oens in-egooid, mar wij hebt niks eheurd.
Zo gauw a'k tied hebbe, gao ik dermit an.
Zo is het, donkt mij, wel goed eschreven.
Aj niet opholdt, za'k oe naozien.
As de tillefoon kepot is, komp er gien geluud uut.
Daor kunden ze dan umme toe lopen. 
Dat padtien is zo glisserig, ...gliederig, ...glibberig. 
De kleinzeune wil in de vekaansie van twei olde fietsen iene maken. 
Het zal mij beneien as hij det kan flikken. 
Der is nog locht op, zij bint nog gangs. 
Het belang is ook zwaor aoverschat.
Wij bint mekaar aoveral bij neudig.
Det viene wij nou heel gewoon.
Hij schöt niet arg op.
An de name kuj het nog heuren.
Hij lig op berre.
An komende feestelijke gebeurtenissen wordde vake heel wat tied besteed. 
Sommige meinsen wordt begroet mit de name van heur beroep.
Wat kan ik veur oe doen?
Mit zien haanden gaf Tinus an dat het um een deuze van ongeveer dartig bij dartig bij vieftig gaon mus. 
Al jaorenlang viere wij de vrijdagaovend mit gevulde kiepe en bier. 
De inwoners vunden het wieduut de beste stee in Drenthe. 
Dat was nog maor een beparkte opsomming van alle dingen daormit as Langeveld de kop boven het meiveld uut steuk.
As ze gewoon mit an deuden en de tradities respecteerden.
Een leegstaonde caravan was een dag of wat later in de braand esteuken.
Vrijdagmiddag, even over vieve.
Hij nam een bladziede uut een dossier.
Het duurde niet lange of de narms völlen slap langs het lief.
Zo deu hij de dingen graag.
Zien kille kaante höl hij goed verbörgen.
Hij geneut ervan as ze derin tuinden.
Uut de buutse haalde hij een paar rubbern haandsen.
Van het buro nam hij een vellegie papier waor wat antiekens op stunden.
Hij knipte het locht uut en leup naor beneden.
Hij was al drei dagen veertig, maor die leeftied zagen ie hum niet an.
Krapan een kilo te zwaor.
Niks um over naor huus te schrieven.
Hij fietste naor het wark en much 's aovends op het straotie achter de schure graag een halfuurtie de balle hoog holden.
Ie zagen hum zowat nooit in pak.
De boord van zien overhemd sleug hij over de kraag van het jack.
Hij begunde de wekelijkse warkbespreking op het gemientehuus mit de opmarking dat ze neudig ies de hei op mussen.
De leste tied hadden ze het stuk veur stuk ok wel arg drok had.
Dan scheut het groepsgevuul der gauw bij in.
Een frisse wiend.
Zuj dat wel doen?
Mit heur kun Tammo het metien merakel vienden.
Wie wil der in de veurbereidingscommissie?
Onderling is der hier en daor een zekere ofstaand.
Lao wij mekaar niks wiesmaken.
Wat die veurbereidingscommissie anbelangt, zul het niet goed wezen ok het beleidsmaotige aspect vertegenwoordigd te laoten?
Ik mut er beslist um tien ure vandeur.
Het kiend mus vanzölf een name hebben, maor de beide opa's waren al dreimaol vernuumd. 
Gien deinken an!
Daor kriej later spiet van.
Probeer maor ies te winnen mit iene as Geert Zwiep op doel.
De neie secretaresse zag er haost wat deftig uut in het maantelpakkie.
Ik heb zaoterdag de keuken eschilderd.
Heb ie zin um een happie mit mij te gaon eten?
In de deure keek hij nog even over zien scholder.
Mag ik oe een tegenveurstel doen?
Ze vreugen iene veur het beheer van de sportaccommodaties.
Bij een meertse buie in de eerste weke van april was een flink diel van de dakbedekking van het complex eweid.
Ik miende daj vandage begunnen zulden.
Het hef oe haanden vol geld ekost.
Aj mij daorbij nou ies wat in de muut koomt.
Mit doem en wiesvinger trök hij een haor uut zien neuze.
Daorumme had hij al op hum erekend.
Vief maol in de weke, twei weken lang.
Het neie gebouwgie weur namelijk veur een groot diel betaald uut de pot van toerisme. 
Hij schrök op uut zien gedachten. 
Aj wilt kuj ok een kaans waogen.
As hij op weg naor huus een ongeluk ekregen had, was hij nou al wel evunden.
Ma'k nog ies weer komen?
Ik geleuve dat Jacob een hiele beste wordt. 
Grel gung hij op zuuk naor zien zeune, die der in zien ogen vanmiddag maor knap weinig van bakte.
Een glas melk, drei boterhammen mit pindakeze en een dubbel plak oldewievenkoek mit botter dertussen.
Hij mut het allemaol hiel kalm en overweugen edaone hebben.
Tinus was trouwens wat van de kaort.
Nou mag ie de haanden laoten wappern.
Een körte sobere verklaoring, zul der uutegeven worden, besleut de burgermeister op veurstel van Dina.
Veurige weke hebbe wij nog een aovend bij menaar ezeten.
Vol vuur vertöl hij over zien projecten.
Wij hebt twei mooie partijen espeuld.
Ik geleuf niet da'k het kan verantwoorden as het zunder begeleiding gebeurt.
Die stoel heurt hier. Het is der iene uut de olde raodszaal.
Der bint mij een paar dingen opevallen.
Ik bin ok op zolder wezen kieken.
Ik geleuf daj zulke dingen gewoon an de plietsie overlaoten mut.
Aj het neudig viendt, muj dat maor doen.
Mein kleine zussie vangt Jacob 's maandagsmiddags uut schoele altied op en blef dan ok eten.
De eerste halve kilometer mussen ze nog dezölfde kaante op.
Het is gien zuvere koffie.
As dat niet zo bliekt te wezen, koom ik verhaal halen. 
En dan bi'j nog niet jaorig.
Ik neem an daj bijholdt wie as der hier in en uut giet?
Een stief kwartiertie later had Tammo hum toch te pakken.
Bint er nao drei ure nog bezukers binnen ekomen?
Um half zesse doe ik dan mien leste ronde.
Het neis lag al op straote.
Nou maak ie mij neisgierig.
Het zul hum niet iens verbaozen.
De boer verhuurt zien schure en wet van niks.
Ruth had de hiele aovend zitten zuken in de bestaanden van Ep, maor niks evunden dat op een anwiezing leek.
Mit een sleutel kunt ze allemaol weerum ekomen wezen via de achterdeure.
Ze hadden der al vere.
Die giet tweimaol in de weke naor de sportschoele.
Mit zien oldere breur Igor he'k nog evoetbald.
Het kan wezen dat wij toch wat over de kop kiekt en dat het toch een vrumde is.
Feilijk mu'k oe ok op de lieste zetten.
Umdat ze deur de wekker hen eslapen hadden en ze over een half uurte in het gemientehuus wezen mussen.
Vandage was de anbesteding van het gebouwgie.
Hij steuf het huus uut naor het plaatsie waor zien fietse stund.
Hij reup in het veurbijgaon tegen Jacob dat hij hum an het ende van de middag zul komen halen.
Enkele dorpsgeneuten zagen die woensdag een fietser, waorin ze Tammo mienden te herkennen.
Hij weur in besluten kring begraven.
Maor goed dat zij dit niet mit huufden maken.
Hij miende daj under zulke umstandigehden beter hielemaol niks kunden zeggen.
Mit zulke dingen mut een meinse duren speulen.
Ze waren belangrieke inwoners van dizze gemiente, zien va en moe.
Indertied hadden ze gien tweide poging meer edaone.
Het was bij ien kiend ebleven.
Zij zat ingespannen naor het computerscharm te kieken.
Wij hebt op de verkeerde plek ezöcht.
In de subgroep concepten hef hij ien document apart beveiligd.
Ik heb het allemaol dezölfde dag nog deurestuurd naor Harm Botter van financiën. 
Wat mij namelijk opvöl in de nota was de umschrieving.
De nota klopte wel, maor was naor de verkeerde gemiente egaone.
Het geval was mij vanzölf gaon interesseren. 
Ik kreeg een bericht weerum dat ien en aander naor beheuren ofehaandeld was en terugekoppeld an de betreffende gemandateerde.
Tot zowied de mij bekende feiten.
Ik bin er tegen wil en daank bij betrökken as een soort klokkenluder.
Ik wil vanof het begun dudelijk kunnen bewiezen en vastleggen dat ik alles edaone heb naor eer en geweten.
An de underkaante van het warkblad waren twei vellen bevestigd mit plakbaand.
Tammo trök ze veurzichtig lös.
Ze sleug een haand veur de mond.
Ik wil oe daor graag over bijpraoten.
Zul wij ofpraoten um half iene?
Die giet tussen de middag altied een endtie kuiern mit dat neie maagie van de burgerlijke staand.
Ik weet niet wa'k er van deinken mut. 
De iene haand wast de aandere.
Laot wij gien veurbarige conclusies trekken. 
Wij kunt ze vraogen hoe as het underzuuk derveur stiet.
Dan kun het hiel late worden.
Wolter had niet iens evraogd wat ze drinken wolden.
roei maor ies uut wat zuch ieuwenlang in de genen van de bouwwereld hef veraankerd. 
Links of rechtsum, betalen mus ie het wark toch.
Der was weinig overleg neudig.
Ie weet jao altied alles as eerste.
Ik mut een deure wieder.
Wie hej hier vrijdagmiddag allemaole over de vloere had?
Staodigan kwamen de vraogen op.
As ik dat allemaol zo bekiek, kan ik niet aans as oe geliek geven.
Laot wij de scholders der under zetten.
Hij hef laoten zien dat hij duurt deur te apkken.
Dan smit het veur hum ok nog wat op.
Ik miende daj een grappie meuken?
Het verdwient as snei veur de zunne.
Hij kan der onmeugelijk veur half achte weer ewest wezen. 
Um zes ure mus hij op de golfbaan wezen veur een vergadering. 
Ze staarden menaar an.
Daj oe zo in iene kunt vergissen. 
De mooie man in dreidielig gries en de liefhebbende vader van zes kiender. 
Hij kwam naor beneden stoeven. 
Lichtkaans verdeinkt ze hum al. 
Mij ducht dat er nou haoste iene de zenen mut kriegen.
Vanof vief ure regende het gestaog. 
Dat mut ie het mannegie bijbrengen. 
Maor ie mut hum het plezier niet bedraven. 
Zoe'n aovend waorop gien meinse graag bij 't pad wezen wil.
Een aovend waorop elkeniene de wereld liever wat buten de deure holden wil.
Toen de stien op de vloerbedekking lag en de leste splinters glas uut het kozien tinkelnd op de vensterbank evallen waren, was het even stille.
Hij klabienderde de gang deur en rukte de veurdeure lös.
Ik de olde ekkelboom zette een veugel de veren op.
Wie had wat eziene?
Ik wil oe en Jacob niet wieder in gevaor brengen.
Van ien van de tuundeuren was de roete ineslagen en die deur stund ok half lös.
Daor zette hij de haanden in de zied en höl even de aosem in. 
In het collectebussie stop ik elke weke mien kleingeld en dat giet dan ienmaol in het halfjaor naor een goed doel. 
Bemui oe der niet mit, was de bosschop.
Toen Tammo anscheuf en meldde dat er bij hum inebreuken was, waren ze vanneis van slag. 
Jan Kees kwam in de bienen en mompelde dat hij naor een bespreking mus.
Iniene zag Tammo het verbaand um de linkerhaand van zien baos.
Het klunk scharper dan hij van plan was.
Dommiet komp hij oe mit zien beiden ok nog te nao.
Meinsen verstopt heur geld en sieraoden achter het ondergoed in kleerkasten en zukswat. 
Wij kunt gieniene uutsluten.
Waor kiek ie mij veur an.
Tot dusver was er an weerszieden van de sluus allennig een simpele anlegplek veur plezierboten.
Maor ie mut oe wel realiseren daj dan gien zundag meer vrij bint. 
Ie hebt hier vaste niks verleuren.
Hij schatte de man een kop groter en twintig kilo zwaorder dan hijzölf. 
Het klunk niet barre neisgierig. 
Dat döt er niet toe.
Dan hölp ik een haandtie.
Hij mut maor langes komen in de sportschoele. 
Tammo vertöl het hiele verhaal. 
In zulke kwesties kuj niet zorgvuldig genog wezen. 
Dat underzuuk wees al vlot uut dat er inderdaod sprake was van een paar misverstaanden.
Ik was neisgierig of ie der wat mit uut de voeten kunt.
Zul het oe hölpen aj dat rapport van die jurist even inkieken magt?
Schikt het tegen het ende van de middag?
Hij dreide de haand er niet veur um.
Zij wilt vast wel mit oe samenwarken. 
Ik wil der maor mit zeggen daj zoks niet zomaor op ien bult gooien kunt. 
Binnenkört wil de wetholder alle subsidies tegen het locht holden.
In dat geval stel ik veur dat de heer Tiesing ien dizzer dagen het contact legt tussen oens bestuur en dat van die aandern.
Achter de scharmen wordt bargen verzet.
Maor het mut mangs ok even opemarkt worden.
Hij zul willen schrouwen en op de taofel slaon, maor hij stund rustig op.
Mit dizze woorden sluut ik de vergadering en vraog ik de heer Tiesing nog even nao te blieven.
Va, ik koom zundag bij oe en moe op de koffie mit mien toekomstige vrouw.
Um even over vieve stund Alex op de drumpel van Tammo's kantoor. 
As ie het zegt zal het wel zo wezen. 
Aandermans boeken bint duuster te lèzen
Achter an de wieke hebbe wij een paar mooie essen staon
Affekaot is een vrouwenzeupien. 
Aj a ezegd hebt, muj ook b. zeggen. 
Aj argens een maagien ziet staon, waor aj de haand tegen opstikt en zij wuift terögge, dan zeg ie: Ik heb sjans. 
Aj arg verkolden bint, muj veule opgeven. 
Aj de pars magt geleuven, mut er nog hiel wat bezunigd worden. 
Aj greunte niet goed wast, knaarst het oe onder de koezen. 
Aj het nou halfof doet, dan hew allebeiden èven veule. 
Aj het waogt dat te doen, dan bi'j nog lange niet jaorig. 
Aj hum kriegt, muj de korke op de flesse holden. 
Aj klaagden aover honger, dan krege wij vrogger thuus een hompe roggebrood. 
Aj lieke grond wilt holden, muj der kiepen en zwienen laoten lopen.
Aj mij dat weer lapt, dan zweit er wat!
Aj mooie, goeie wolle hadden, dan hoefden ie niet te kaorden. 
Aj muggebulten hebt, muj er wat speie op doen.
Aj nei papier plakt, locht het er van op. 
Aj nou hard loopt, dan haal ie het nog net. 
Aj nou nog wat maken wilt, maj wel hiel scharp inkopen. 
Aj olden hebt zunder geld, kuj niks an doen, mar aj schoonolders kriegt zunder geld ligt het an oe zölf!
Aj van alles deur mekaar mengt, kriej een mengelmoesie. 
Aj van een dikke stobbe de wortels ofzaagden, dan kreej 'n klobbe, die gebruukt worde umme der iek op te klöppen of holties op te kleuven. 
Aj veuruut komen wilt in de wereld, dan muj een goeie krulewagen hebben. 
Aj ziek ewest bint muj eerst weer wat bijspiekern. 
Aj zweerderije hebt, muj det pappen en natholden. 
A'k mitgao, mu'k mij eerst even wat oplappen. 
Aksters bint rovers. 
A'k zegge van vurt, dan giet ie en a'k zegge van ho, dan stiet ie. 
A'k zo de horens van de biesten ies bekieke, dan muj de hoornzetter laoten komen, veurdaj ze an de mark brengt.
Albert wul ok al een duit in het zakkie doen. 
Al die geleerdigheid is mij niks te weerd, de domste boeren verbouwt de dikste eerappels. 
Aleer de koppies op taofel kwamen. 
Al hoe beroerd het ook leek, het is toch goed of-eleupen.
Allemaole nösterijen, maak ie oe daor drok umme?
Allemaole van die gelpe kleuren in huus, ik magge het niet zien. 
Alliens hoe het règent, wij gaot der deur!
Altied zit die meinsen iederiene nao te gapen. 
Al wat wèenselijk is in het neie jaor. 
An de butenkaante leek het mooi. 
An de punte van de schöppe zit gold, an de punte van de ploeg zit zulver.
Aovendlocht is niet zo best.
Aovends um negen ure worde de klokke op het gemientehuus eluud. 
As de harfst komp in het laand is het wark an kaant. 
As de jongen een tamme akster hebt, dan is de name altied Garriet.
As de koekoek rèup, dan gung ie tellen hoe vake, um te weten hoeveul jaoren aj nog te leven hadden.
As de meinsen zonder gerdienen veur de glazen zaten, dan zaten ze in de kiekkaste.
As der de eerappels uut waren in de harfst, dan hadden ze koffie mit koeke verdiend.
As een ei zacht ekaokt is, kuj het hanetredsel goed zien.
As een stellegie de rapen gaar hebt, mut ze trouwen.
As er wat an-ebraand is, zegge wij wel: het is zengerig.
As het dreuge zomer was, deden ze de lössing dichte.
As het niet harder giet, is het wark mit Sint-Juttemis nog niet klaor.
As het nog gebeuren zal, dan mut het wel gauw wezen.
As het um een borrel giet is hij altied nummer iene.
As hij 'n borrel op hef, muj oppassen mit hum. 
As hij thuus is, is ter mitiene lèven in de brouwerije
As ie die balke nou nog een beetie kunt opdrokken, dan kan ik er de stutte onderkriegen.
As iene in vief porties mut levern, dan mut hij nog veier anlevern.
Of is dat allenig mien bield?
Op die lange straot hebt tweiderangs ontwarpers een stroom clichés lös-elaoten.
Het voldöt an alle veurschriften van Kosse.
Dat leek mij zwaor overdreven en daorum bin ik op zien spreekuur ewest.
Een ofspraak was niet meugelijk.
Nao drei kwartier wachten kreeg ik toegang.
Wat nuum ie verbouwen?
Ik much bliede wezen dat ik niet metien een bevel tot ofbraak kreeg.
Zonet, buten het gemientehuus, had ik even zin um een stien deur de roeten te gooien.
Ik loop naor de parkeerplek mit een arm vol bosschoppen.
Twei zwaor opgemaakte schoelmaagies staot zichtbaar stiekem te roken achter mien auto. 
Zo heurt het.
Wie kan er nou ok warken mit zulk locht?
De ruumte was groot zat, maor enkel het glas in die iene butendeure leut wat daglocht toe.
Ik besleut onmiddellijk te gaon verbouwen.
Wieder heb ik alles zölf edaone.
In een paar weken tummerde ik mijzölf een atelier vol daglocht. 
An een goed wark giet eindeloos proberen veurof.
Ik vuulde mij wat laf, maor ik heb het verkocht veur een dikke pries.
Mangs mus ik lachen as ik naor die neie hoge ramen keek.
Ik mut trouwens neudig ies wat oprumen hier.
Elke vrijdag een plump water en de ragebolle.
As mien moe dacht dat ik mien huuswark zat te maken, scheuf ik deur het raam van de dakkapel en leut mij over de pannen in de geut zakken.
Ik sleup naor achtern, naor de sloot en klömde in de treurwilg.
Lichtkaans levert het nog wat op an verkoop.
In elk geval komp er een stukkie in de kraant en dat kan gien kwaod veur het ego. 
Drei of veer keer is Sake mit een studie begund en net zo vake hef hij die niet of-emaakt. 
As het niet drok is in de restauratie komt Sake bij mij zitten praoten.
Wat bin ie mangs toch onneuzel.
Ik dacht dat ie wussen wat er in de wereld te koop is. 
Ie koomt het maor melden as het zo wied is.
Dan zet ik oe het beste veur wat ik in huus heb. 
Miestal verstrik de tied zunder ontmoeting en dan ziej de paniek gruien. 
Allemaol zuukt ze liefde en allemaol viendt ze in het lest allennig zeerte.
Ie kunt er de treinen zien, maor ok de bushalte van lijn zes naor huus.
Ik vuul mij verbunden an een paar goeie mensen en an dizze plek misschien.
Ik heb hier dingen edaone die de muite weerd bint.
Ik heb hier ok lopen vluken as er niks gung zoas het mus.
Op reis, wied vort van dizze stee.
Ik geniet van nei uutzicht.
As ien van de eersten had ze tillevisie.
Ze gung heur eigen gang.
Tante völ in oenze familiei uut de toon.
Veurover ebeugen mit de haanden tussen de kneien zat hij te wennen an de zoveulste nederlaog.
Ze weur hels as ik de papierties tussen de bladzieden uut leut vallen.
Zie leerde mij kieken en lezen.
Aj het niet doet, kiek ik oe nooit weer an.
Allennig an oezölf hej verantwoording of te leggen.
Reken derop daj oezölf niet gauw vergeeft.
Ik de vekaansie nao mien eerste jaor in de stad had tante Floor een logé.
Ze meuk mij neisgierig.
Mit de haanden in de nekke lag ik achterover op het beton.
Naost mij begunde iene op een gitaar te speulen.
De hemel scheuf staodigan dicht.
De gitaar lag as een kiend in zien schoot.
De jongen steuk een haand uut en keek mij an mit glaanzende ogen.
Ik heul hum een pakkie sigaretten veur.
Dat vormt oen karakter
Dat wordt toch algemien ezegd.
Dat kan een kiend wal begriepen.
Dat muj mij niet weer lappen, dan zweit er wat.
Dat roken mut e maor ofwennen.
Dat truigie mut wel ewassen worden, ie kiekt er groezelig in.
Dat is verleuren egaone.
Het is hum te min um mit ons umme te gaon.
Dat hef de post mij ebracht.
Dat hef een mooie duit ekost.
Dat hef mij mieters zeer edaone.
Dat is een rare gewaarwording, aj weerkoomt en het huus is of-ebraand.
Daor doe'k niet an mit, dat is mij te kwastig.
Daor maal ik niks umme, laot ze mar kletsen.
Daor muj niet mit ummegaon; dat is uutschot.
Daor mut een aoverstikplaatse komen, dat is zo veul te gevaorlijk.
Dat bint van die uutgaven, waor aj niet op erekend hebt.
Bi'j bange um oe an kold water te braanden?
Bij de aoverweg waren de bomen dichte.
Bij het verscheiden van mien opa heb ik de zulvern tebaksdeuze ekregen.
Blieft er of mit oen voele jatten.
As ik wat hebbe, wilt zij het ook hebben.
As ze mij slaot, dan slao ik terogge.
As de eerappels niet goed uut de grond koomt, slaot ze op.
As de klokke niet lopen wil, maak ie hum schone mit een oelevere.
As de rapen stokkerig bint, dan bint ze niet lekker.
Alles mut altied op een stuit gebeuren.
An de westkaante van de karke.
As dat jonk op de foggel giet, kan ik hum haost niet weer kriegen.
Aj naor de dokter wilt, muj eerst een ofspraak maken.
Aj naor het ziekenhuus mut veur een maagunderzuuk, kriej een slauwgie.
Aj niet weet, wat aj doen mut: gaot op het dak zitten kraaien melken.
Aj een hond wilt slaon, kuj altied wel een stok vienden.
Aj kiepen slachten wilt, muj ze eerst de nek ummedreien.
Aj klein bint, wi'j graag groot weden en aj groot bint, spiet het oe daj niet meer klein bint.
Aj kloetenbrij hebt, is het niet goed ereurd.
Aj alles vergeet, mu'k oe alles naodragen en daor he'k gien zin in.
De èerappels bint verpieterd op de kachel.
De geboortedaotum van de kiender in de femiliebiebel zetten.
De jongens hebt hum op eschuund, aans was hie niet op dat idee ekommen.
As ik mij umdrei zie ik een vrouw die ik argens van ken.
Ik kan heur niet zo gauw thuusbrengen.
Ze döt een stap naor veuren en lat de deure in het slot vallen.
Heb wij menaar niet al ies ontmoet?
Ze stikt de haanden in de buze en holdt het heufd wat schieve.
Toen de man wat lang deurpreut vreug ze of ik ok allennig maor ekomen was veur de draankies en de happies.
Ie magt nog ien keer raoden.
Mien man is wetholder in dizze gemiente.
Mangs drinkt ze wat te veul en dan kuj der wel mit lachen.
Ze kik mij strak an.
Aj koffie wilt, zet ik even neie.
Ken ie het geluud van kold water in een lange roestvrij staolen wasbak?
Ik heb nog een fles rooie wien staon of is het daor nog te vrog veur? 
Ik heb wark van oe eziene en dat vund ik mooi.
Ze voldt de haanden over de kneien.
Ze komp vast niet veur heurzölf.
Ik gao op de warkbaank tegenover heur zitten.
Zal ik oe vertellen hoe as het vaak giet?
Een barre mooi idee.
Ik heb veur mien beurt epraot.
Ik vuul de uutdaging.
Mut zij dommiet an de muur in dat lillijke gemientehuus?
Waorum vuul ik dat nou as een nederlaog?
Dat kan mit gemak op ien aovend.
Wedden dat er maandagmiddag ok nog een schitterende bos blommen op de warkbaank stiet?
Eerst gao ik de belle repareren.
Het valt mij niet of, nao al die jaoren.
Waor bin ik an begund?
Ze legde een zak droppies op de warkbaank.
Ie hebt mij zo aordig um-epraot. 
Heur ogen dweelt het atelier deur.
Vandaag hef ze het haor lös hangen.
Mut ik de hiele tied zitten blieven of mag ik ok wat lopen?
Doe maor wat aj wilt.
Ik volg al heur bewegings. 
Op de spiekerbroek drag ze een witte zieden blouse.
Ze stapt uut de schoenen.
In de darde klas van de de legere schoele stund hij eindeloos naost mien baank mit te kieken hoe ik de simpelste sommegies verknooide.
Ienmaol in het jaor kwam een ofveerdiging van het schoelbestuur de klassen bijlangs.
Ik mus hardop lezen en wol het goed doen veur mien va.
Ik strukelde over de woorden.
s Aovends gung ik mien va uut de wege.
Ze lat heur wiesvinger over de raand van het glas glieden.
Buten op het plaatsie lig de kat uutgestrekt op de stienen in de zunne.
Zul ik heur duren vraogen?
Een groepie veerdeklassers kwam langs en iene trök mij de tiekening uut de haanden.
Der was niks te bewiezen.
Hij leup lachend naor zien kammeraoden.
Ik kende dizze stee van vrogger.
Zoe'n plek hef niet iederiene.
Langs de gerdienen kiert wat vrogge zunne.
Wat döt die kerel mij zo vrog wakker te maken?
Starker as aans roek ik eulievarf en terpentine in mien slaopkamer.
Achter mij staot intussen een stuk of wat mensen in de rij.
De baankbediende bög hum veurover.
Ik kiek opzied en zie dat het tien over zeuven is.
Een geheim wat altied geheim blif verlös zien weerde.
Ie hebt hier allerlei verplichtings.
Die koom ik allennig nao as ze de muite weerde bint.
As kiend zung ik in het duuster as ik allennig was.
Miestal blif het bij vluchtig een paar bladzieden lezen.
Een enkele maol trök ik een poosie mit iene op.
Ik heurde niks aans as het water en oenze voetstappen in het grind.
Later vreug ik waorum ze dat wol.
Ze preut honderd-uut. 
Ze zul twei weken komen, maor ze bleef een maond.
Nao verloop van tied raakte ik vertrouwd mit de speuren van heur anwezigheid in mien huus.
Op de dichte loeken van een kiosk hungen de restanten van een anplakbiljet.
In oen wark was mij het gebruuk van symboliek al op-evallen.
As het erop ankomp bi'j enkel een toerist die wat is blieven hangen op een mooie stee.
Der is niks wat oe biendt.
Ik nikte in het duuster.
Mit de ruggen naor menaar deden wij asof wij sleupen.
Ik zal wat van de pries ofdoen veur dit oponthold. 
De leste tied komp het er niet zo van.
Vrogger gung ik twei, drei maol in het jaor naor Engelaand.
Het giet mij minder um de butenkaant.
Ik koom traog overende en stap uut bedde.
Net as ik mij melk in-eschunken heb giet de tillefoon.
Ik bel wel veur een neie ofspraak.
Zie daj een aander huus kriegt waoraj miteten kunt.
Under het kauwen deur lees ik een paar koppen in de kraant.
Ik haalde mij het tillefoongesprek veur de giest.
Ik zul der beter an doen heur uut mien kop te zetten.
In het gröslaand van de buurman keken twei koeien neisgierig op. 
Ik heb mit de bullebak evöchten.
Veur een maond of wat las ik in de kraant dat Wiechers zien darde supermarkt opend had.
Waorum klunk ze zo op ofstaand en kortof?
Gusteraovend bin ik naor de stad ewest.
Zien woonkamer was in dagen niet op-eruumd.
Wat let oe?
Ik slao de kraant dicht en lees nog even het weerbericht op de veurpagina.
Wat he'k an zulke kammeraoden?
Een dag of wat ofstaand kan gien kwaod.
As ik de trap ofloop heur ik een auto de dam opkomen.
Ze is blieker as aans.
Het spiet mij dat ik oen planning in de war gooide.
Ik dacht  an wat er dommiet gebeuren giet.
Ik wil alles ontholden.
Ze snuide in ien van de kisten en trök der een jurk uut.
Weej dat ik nog altied jaloers op oe bin?
Ze schreit mit de ogen dicht.
Laoj het mij een keer heuren?
Ik bin der wies op.
Ik hoop dat ze het mooi viendt.
Maak oe niet drok over die twei daor. 
Het klömt van het dak of en löp naor zien kamer.
Eerst maor ies een nachie over slaopen.
Ik bin wakker eworden mit kopzeerte.
Wij weet daj daor argens bint.
Wat mij anbelangt kuj barsten mit oen veurschriften.
Elk hef zo zien eigenaordigheden. 
Een beetie mitwarking zul wel op zien plek wezen.
Ik steek de haanden in de buze.
Zomaor een daggie uutweien an het straand.
Het liefst in het veurjaor of in de harfst.
Het was zunnig, maor der stund nogal wat wiend.
Ze knupte de jasse dicht.
Morgen gao ik naor het ziekenhuus veur underzuuk.
Zul wij daorgunder een kop koffie gaon drinken? 
Achter de struken is het lei.
Aj grel locht hebben wilt, muj een goeie laampe gebruken.
Bij elke olde boerderije stiet wel een linde.
Dat hang ik oe niet an de neuze .
Dat muj liek tegen mekaar leggen.
De karstdagen valt dit jaor op donderdag en vrijdag.
De schere is zo stomp as een viele.
Eet toch niet zo gulzig, ie huuft niet hen heuien.
Gaot is wat an de kaante, ik kan er niet langes.
Hij aoverheurt de kiender aover wat er de veurige weke verteld is.
Hij had 't edaone, mar ik mus het berappen.
Hij hef een zulvern penning ekregen.
Hij is arg min ewest .
Hij ropte an de achterdeure.
Ik har goeie veurnemens, mar der is niks van ekomen.
Ik heb een pak ekocht in de uutverkoop.
Ik heb gister ok nog een borrel eneumen.
Knienen zit ok ien een kouwe.
Over een weke hew een brulfte.
Wij gaot deur het loek naor de zolder.
Wij woont op nummer zeuventiene.
Zomers zette wij het horregie onder het opschoefraam.
Zukke akkefieties, daor muj mij niet te vake mit ankomen.
De klokke reutert, der zal wal wat lös zitten.
De kröppe scheut hum vol.
De meinsen, die as dat zegd hebt, weet er niks van.
De plietsie mut de verdachte nog verheuren.
De snotte löp hum uut de neuze.
De wind speult en dat weet ie ok haoste niet, hoe aj de pareplu holden mut.
Die döt niet aans as schelden en raggeln.
Die hef an het oostfront evöchten.
Die gemienteopzichter was gien beste.
Die gruit tegen de verdrokking in .
Die hond is onder de auto ekomen, die is veurgoed piegum.
Hij kik altied zo stoens toe.
Die knaffelt wat achter de haand.
Die lat de boel versukkeln.
Die man hef een zaodrogge.
Die rogge stiet er spierig bij.
Die stiet er zo doekerig te kieken.
Die trui, is dat wolle?
Die wil de snoete aoveral instikken.
Die zit in het olde nöst.
Doe het knoopie onder de hals ies dichte.
Een euie is meer weerd dan een ram.
Een kienderhaand is gauw evuld.
Gaoj mit slintern op het ies?
Gaoj mit taogen veur het paosvuur?
Ik kome oe wal nao.
Geeft de kiepen nog even een bollegie zaod.
Een zwarm veugels in de vlocht.
Gooi dat iezer maar op de schrootbulte.
Hangt de jasse mar an de kapstok.
Hej al munties veur de karke?
Hej nog wat onder de korke?
Het hef daonig esneid.
Het is beus weer.
Het is der zo vochtig, het mos gruit op de plaanken.
Het is een anslag op oen levend.
Het is een eerlijk stokkie wark.
Het is hier kold, ik zitte jao gewoon te riwwern.
Ie kunt wel zien dat er gien tummerman an de gang ewest hef.
Ie kunt het grös heuren gruien.
Het is niet veul deegs.
Hij puult uut de kleren.
Het laand is daor zo sjomperig.
Het rad bommelt in de fietse.
Het sjapt mij tussen de tenen.
Het valt niet mit, aj oen hele levend een schuld mitdragen mut.
Het was al late, wij waren al haoste op bedde.
Hie döt veur spot en spiegel mit.
Hie kan toch zo opsnieden aover de kiender.
Hij hef dat geld achteraover edrukt.
Hij hef de bliende darm der al uut.
Hij hef de boel laoten vertommeln.
Hij hef gistern het verkeer eregeld.
Hij is er plei umme kommen.
Hij hef mij aoveral veur uut-eketterd.
Hij hef zich goed zeer edaone.
Hij kwaamp mij an het zeer.
Hij maakt van een mugge een olifant.
Hij woont tegenaover de karke
Hij zit mar wat te plouwern.
Ie hebt er niks an, aj onverneuden wark doet.
Ie hebt het gewoon drok mit die tonterije.
Ie hoeft oe niet te verhaosten, doet mar kalm an.
Ie kunt het weten, ie hebt een fietse.
Ie kunt in ene gaank wel twei ummers water mitnemen.
Ie kunt oe versloeken in oen eigen speie.
Ie kunt wel honderd jaor worden, aj het aodemhalen mar niet vergeet.
Ie kunt wel wat zeggen, mar ie mut mit feiten komen.
Ie legt mij woorden in de mond, die ik niet ezegd hebbe.
Ie mut menaar niet veur de voeten lopen.
Ie mut oe niet laoten bekeukeln.
Iene een harte onder de rieme steken.
Ik hebbe gien veurkeur.
Ik koom umslieks bij oe.
Kiek uut, daor kuj lillijk op uutglissen.
Kom der mar mit veur de draod.
Koom ies hier, der hangt een pluus an oen jasse.
Koomt ies een keer laangs een bakkie koffie halen.
Laot de haanden mar ies flink wappern.
Laot oe toch niet in een hoekie douwen.
Maakt oe niet zo drok, het was mar een oele.
Maakt oe toch niet kwaod, daor hej niks an.
Hij gunk mit pensioen, mar as organist wol hij gelokkig nog wel anblieven.
Mien va löp maank en nou hef hij de goeie heupe ook nog ebrèuken.
Muj daor nou oen geld an verdoen?
Oens kiend hef een mooi wupneusie.
Postdoeven wordt veur de vlucht enummerd.
Pudding mit parziken, dat is lekker.
Sommige meinsen leeft barre oppervlakkig.
Vandage hebbe wij de vliering op-eruumd.
Vrogger kwam de gruunteboer an huus.
Waor harsens zit, wil gien haor gruien.
Waorumme doej niet mit?
Wat een rare piegum.
Wat heb ie een haost, is der braand?
Wat hej hier te zuken?
Wat kwaamp hie er omslachtig mit veur de dag.
Wat zit der een vieze locht an dat ding.
Wij bint gien stap varder ekomen.
Wij bint mit de dagen in de biester.
Wij hebt het daor evunden.
Wij hebt neie rails veur de overgerdienen ekregen.
Wij hebt tot donkeraovend deur edaone.
Wij hebt vandage een plezierige dag ehad.
Wij wolden eerst gaon lopen, mar wij gaot maar op de fietse.
Wij zult de boel ies goed ophemmeln.
Ze hebt mij mien maagien of epikt.
Ze hef de verkering uut emaakt en dat kun hij niet verkröppen.
Ze kan barre slecht ofstaand doen van heur spullen.
Zie bint krek iender.
Zie bint mit zien dartienen.
Zien moe gaf hum een slag um de oren.
Zij bint aordig dikke mit de aoverbuurman.
Zij bint arg groot mit menare.
Zij hadden het mooi versierd mit blommen en goldpepier.
Zij hebt alles of espeurd en niks evunden.
Zij hebt mij de knopen van de jasse eropt.
Zij hef gistern een poppe kregen.
Zij hef oe de helfte niet verteld.
Zij is al zo gries as een doeve.
Zij is kwaolijk eworden vanmorgen in de karke.
Zij magt er wel naor kieken, mar niet ankommen.
Zij verreurde gien vinne.
Aj dat er in zien wilt, muj wel veule verbeeldingskracht hebben.
Aksters bint wel zokke schanjerds.
As de poes van huus is, daanst de moezen.
Dat is een blomme mit een lange stengel.
Dat jochie lat zich niet verdroesten.
Dat snuupie plakte mij an het verhemelte.
De iesvereniging leut de iesbane onderlopen.
De kiender deden verstoppertie.
Der was gien starveling te zien.
De tong van mien schoe zit dubbel.
De zunne zit in het westen.
Die brogge vrag veul onderhold.
Zie lat zich niet vertoffeln.
Een fietsebaand is emaakt van rubber.
Gebruuk die doek mar as stoflappe.
Geleuven doej in de karke, hier muj het vaste weten.
Het kiend speult mit een stokpeerd.
Het onderlaken mut in de wasse.
Het was een ribbe uut mien lief.
Hij begunt aordig te straampeln.
Hij hef nog een old zweerd in huus.
Hij hef wel wat achter de haand.
Hij is wies mit zien moe.
Ie bint nogal vernuftig, het zal oe wel lokken.
Ie mut die varve mit tarpentien verdunnen.
Ik bin daor hiel zeker van.
Een bulte meinsen neemt 's aovends vake een slaopmussie.
Een bulte toeloop in de neie winkel vandage.
Een gapse vol water uut de wieke smeuk vrogger lekker.
Een jaorkaorte veur de trein.
Een kaant maj. 
Een klein en eigenwies kereltien nume wij een prugel.
Een klein ding maken wordt ook wel an-eduud as tiebelwark. 
Een kraampie aover de kappe van de klompe was vake ofdoende. 
Een plakkie keze op brood.
Een postbode hef lopend wark .
Een ronding baoven an een plaanke neumt ze ook een rabat.
Een spiende kan zowel een lösse as een iengebouwde kaste wezen. 
Een stikkelbos kan een hagedoorn, een hulst of een kruusdoorn wezen.
Een stuver espaard is een stuver ewunnen.
Een wieke is een briede sloot, die vanuut een kanaal, vaort ofopgaonde egraven is. 
 Een halve wieke laand lig tussen de wieke en de middensloot.
Eerlijks waor, zo was het en niet aans.
Eregister binne wij pas thuus ekomen.
Bij het krentebrood van die bakker hej een fiets neudig um de krenten te vienden.
Bij het locht van de laampe las hij de kraante.
Bin ie der getuge van west? 
Daor bi'j mooi klaor mit.
Der bint nogal wat mèensen mit een bijname, mar dat bint lange niet altied scheldnamen.
Daor duur ik de haanden wel veur in het vuur te stikken.
Daor is de sjeu wel of .
Daor kwaamp hij ankrummeln.
Daor muj mit op-egruid wezen.
Dat dink muj wel mit een ende touw goed vaste bienden.
Dat is een minne streek van oe, dat valt mij dikke tegen.
Dat is iene, die aaltied wat hef te sjakkern .
Dat kuj ja zo in de gaank mitnemen.
Dat mes is goed scharp.
Dat stokkie vleis op bord, daor maj wel een varrekieker bij hebben, aans kiek ie het aover de kop.
De aovend is veurtieds of-elopen.
De baos zit altied te jagen, het giet hum nooit gauw genog.
De blommen hangt er zoor bij.
De grond is net girrelzaand en verstöf mit de wiend.
De jasse was mij an de roeme kaante.
De jonge hef op schoele een beste prèke had.
De jonge hef een paddepisser op het oge.
De kiender bint er veur het beddegaon tussenuut esnobbeld.
De koenen zit onder de blienden.
De locht jag lös.
De naoste familie sture wij een kaortie.
De olde baos hef het arg op de borst, hie hiemt 't uut.
Der is maor een luttien meer, het is zowat op.
Der zat een knik in de slouwe van de fietspompe.
De snei knarpt oe onder de klompen.
Det middeltien hef ehölpen, het wordt mij nou roem in de borst.
De vrouwe stund achter het huus en schrouwde: Het èten is klaor.
Die dennegies bint nou al mèters hoge.
Die eier waren allemaol schier.
Die drumpel lig lös en ie kunt er lillijk aover komen te stroffeln.
Die hef altied het neiste van het neiste.
Die straote is enuumd naor een planeet.
Die varve krabbe ie zo niet weg, dat muj ofbieten.
Doe mar kalm an, de brogge lig of; ie mut ja toch wachten.
Doet de gerdienen wat dichte, dan kunt ze niet zo inkieken.
Doe mij maor een körreltie suker in de koffie.
Gaot asteblieft uut de wege.
Getugen hadde hij niet neudig, hij hadde bewies genog.
Gieniene mag hum, het is ook ien stök sacherijn.
Girrelig, dat zegge wij van dreug, fien, lös zaand.
Gisternacht hef het hier zwaor weer ewest.
Goenende kunt nooit heur fetsoen holden.
Hadde ja niet ehuufd.
Heb ie hum ook eziene.
Hej ook een plokkien watten veur mij?
Het bedde was zo verwuuld, het leek wel een hondennöst.
Het bint makkelijke kiender, geef ze maor een boekie en ie hebt der gien ummekieken naor.
Het donkt mij zo, wij mussen maor op huus an.
Het döt mij nei, waor ze nou weer uuthangt.
Het giet niet um de hoeveelheid maor um het gebaor.
Het hangt er umme.
Het Hogeveine is esticht deur Van Echten en zien Compagnie van 5000 morgen.
Het holdt niks aover.
Het huus stiet op 'n mooie stèe, maor het is 'n olde kouwe.
Het ies is niet glad, ie robbelt er aover.
Het is barre drok in dizze vekaansietied bij ons op het wark.
Het is der zo nauw, ie kunt oe der haoste niet keren.
Het is in mien naodeel uut-evöllen.
Het is mooi lochtig ewörden, nou ze de bomen um-ekapt hebben.
Het keuper gleinstert in de zunne.
Het olde diep löp an de noordkaante van 't Hogeveine
Het plèerde uut de locht.
Het roodbörsien har al dreimaol tegen de roeten epikt.
Heur ies wat een wiend, de pannen rabbelt op het dak.
Hie warkt in de verzörging.
Hij begunde wel wat te mostern tegen mij, mar kwaod wordde hij toch niet.
Hij beloofde zoveule, mor toen het der op an kwaamp, gung ie teroggekrabbeln.
Hij bemietert oe, waoraj bijstaot.
Hij dreug de jasse al jaoren; hij hef hum schone of-edragen.
Hij hadde de butendeur toch wel goed of-esleuten?
Ie bint hier niet an het goeie adres, ie mutten gindse kaante uut.
Iedere dag en ieder ure van de dag bi'j welkom.
Ie mut die plaanken wat stiever androkken.
Ik har vanmorgen koezenzeerte, mar det is nou aover.
Ik viene der niet veule an.
Langs de weg maak ie van alles mit.
Aanders krieg ie dorst.
Ach kom, praot menaar nog wat toe.
Aj de koenen bijvoert, staot ze altied bij het hekke te longern.
Aj der weer bint, doej oen goeie goed uut heur!
Aj hum zien gang laot gaon, zul ie zuk alles anmaotigen.
Aj maal in de schure hebt, hej ook vake last van rotten.
Aj oe niet mit de politiek bemuit, bemuit de politiek zich wel mit oe.
Aj op het ende bint, kuj niet wieder.
Aj zo'n blauwe brief in huus kriegt, kuj ervan op an daj dokken mut.
An de slootswallen staot peerdestarten, ok wel kattestarten.
Aover honderd jaor jokt oe de koezen ook niet meer.
As de witte vlagge achter de schure hangt, is het schoft.
As een pad dartig jaor elègen hef, hef iederiene recht van aovergang.
As het een beetie wil, muj toch mar komen.
As hie noe mar een liefhebberije had.
As kwaojonges gooide wij soms mit zeil- of glisterplaaties over het kanaal.
As mien moe een stokkie keze dielt, kriej mar een katoortie.
Beuien mit flartsnei en hagel.
Bi'j verkolden? Ie bint zo snoeverig.
Bitter in de mond mak het harte gezond.
Daor vlög nog een klemmegie.
Dat boerderijgie komp ankomen meitied ook lös.
Dat is een schrouwerd, ie kunt hum altied heuren.
Dat is koren op zien meule.
De angel van de urke was in mien doem blieven zitten.
De appels bint morf deur as ze op de grond evöllen bint.
De draagtied is negen maond.
De erebezen magt ze wel goed ofwassen. 
De harfst is haoste nog mooier as het veurjaor.
De klokke stiet stille.
De lössing leup midden deur het laand.
De maagies hebt een kraans van meizuverties evlöchten.
De minutenwiezer stoekt.
De règen komp bij hozen uut de locht.
De wiend warvelt um het huus.
Die beide stokken laand ligt bezik.
Die hef altied ewunnen en nooit verspeuld.
Die man wet veur elk probleem een oplössing.
Die misstap wordt nog lange aover nao-epraot.
Die ring is van massief gold.
Een fotse geld.
Een klobbe an het vuur zetten.
Een keerze anstikken.
Zalig uutende en een gelokkig neijaor.
Der is gien zaoterdag in het jaor of de zunne schient helder en klaor.
Der kun nog gien bedaankie of.
Gesneden siepels en broene suker bint goed tegen prikkelhoest.
Gisternacht ha'k toch een boekzeerte.
Gooi de krummels mar buten veur de veugels.
Harre, harre, schei toch ies uut mit dat gesmèer.
Hef het arg esneid bij oe? 
Nee, det haalt niet an.
Het bloed kwaamp mit gulpen uut de wonde.
Het braandde èven fel.
Het is allange elene, a'k oe ezene heb.
Het is niks koold vandage.
Het is soms vermuiend wark umme al die briefies in te vullen.
Het is wel een gave, daj zo mooi kunt schrieven.
Het nekhaor gunk hum rechtop staon.
Het stiet mij mar maotig an, dat de jongen zo late in huus koomt.
Het stunk zo, het weur zute op de tonge.
Het kan veur hum wel uut.
Het kiend is al vief jaor.
Hij trök krietwit weg van de piene.
Hoeveul plakken brood wi'j morgen mit hebben?
Ie mut gien schieve ogen maken .
Ie mut open kaort speulen.
Iene die giet lastern, wil zichzölf schone praoten.
Iene onneuzele kan meer vraogen dan twei wiezen beantwoorden kunt.
Ie raakt zo hielemaol van het rebat.
Ik bin zo gammel in de hoed.
Ik doe de gerdienen dichte, want ik wil gien inkiek hebben.
Ik gao eerst nog mar ies een paar uurties plat.
Ik heb het in de kaante mit de buren.
Ik kun het knoopie van de boord niet dichte kriegen.
Ik mudde de kiender hölpen mit vlieger oplaoten.
Ik weinse oe veule gelok.
Ik zal oe ies precies vertellen, hoe de harke in de stale zat.
In het westen locht het al wat op.
Kaorten is een mooi tiedverdrief, as het regent.
Kuj gien moi zeggen, aj mij veurbijgaot.
Mit de verlotting musse wij de lotties deur mekaar husseln.
Mit een keersie kuj de rook verdrieven.
Muj de wiend heuren goezen!
Nao een weke hef ze alweer verlangst naor huus.
Neemt er mar iene of, der bint genog .
Oen uutleg klöpt niet mit de warkelijkheid.
Tegen de helling was het lekker in de zunne.
Veur as de tandarts de koeze trekt, giet ie hum eerst verdoven.
Veur dat baantie bin ik an-eneumen.
Waart oe, dat aj an mij koomt.
Wij smölten wat botter in de kookpann en schöpten er dan het beslag op.
Wil ie de krulewagen even lègen?
Zie blieft mar wat ummeknooien, warken komp weinig van.
Zien holding stiet mij niks an.
Wat stom, de'k daor niet an edacht hebbe.
Zul det ook mit mekaar in verbaand staon?
Wij hebt er weer een oomzeggertien bij ekregen.
Veurdat ik daor an begunne, mut er hielwat gebeuren.
Nou is het uut, ik wil der niet meer aover heuren.
In de neibouw mut ze weer neie straotnamen hebben.
Ik wörde hellig, toen hij mij dat veur de voeten gooide.
Ie zulden er bij vergriezeln in die kolde.
Ie magt wel wat antrekken, het is een kolde noordenwiend.
Hij is zo zat astertoe .
Het is opgaonde maone, nou zal het wèer wel wat opzetten.
Een geloksholtien was een uutwos an een iekenboom.
Deur dag en tied trek ik mij daor niet zoveule van an .
Det is oenze weg naor huus toe.
Der kan zich een umstandigheid veurdoen det het niet deur kan gaon.
De kiender koomt al niet meer bij lochten in huus, want het begunt al aordig te schemern.
Dat strontige ventie wet het altied bèter.
Aw daor mit mekaar de nakke ies onder zet, zal het wel veur mekaar komen,
Daor moej niet zoveul praoties an voelmaken. 
De vonke sleug over.
Doe mij mar een flinstertie van die keze.
Ie zult er 's anderdaags wel van heuren.
Ze waren mit zien tweiend.
Ze stiet iederiene bij mit raod en daod.
Wat drink ie veule. Bi'j zo dorsterig?
Waor zulden ze mekare kennen eleerd hebben?
Stuur mij maor ies een kaorte, as ik in het ziekenhuus ligge.
Mit elk schoelreisie mus ik in de busse speien.
Met die ofbielding hef ze de sfeer goed etröffen.
Ik hadde der gien arg in dat het al zo late was.
Ik betale de kraante altied veur een hiel jaor teglieke.
Hij snobbelt oe het spul onder de haanden weg.
Hej der kunde an? 
Geleuft mor niet, wat hij zeg, het is allemaole doemdreierije.
Een hond over de kop strieken.
Dit is mien leste waorschouwing.
De iene is meer slaop neudig as de aander.
Dat is goed of elopen, dat muw beklinken.
Dat is allemaole kukeleku, wat hij daor vertelt .
As hij wat vertelt, is hij zo langdraodig, hij giet Coevern rond.
Dat geluud kan ik niet uutstaon.
Dat holt wi'k niet hebben, det heurt mij niet toe.
De wolke scheuf veur de zunne langes.
Die man hef staolen zenen.
Een dag of wat, dan weew der meer van. 
Het mut uut de wiedte of uut de lengte komen.
Het wordt zunigiesan tied.
Hij hef altied wel goeie bedoelings, mar er komt weinig van terechte.
Hij zöch zien treust in de draank.
Hoe hej 't er bijstaon? 
Ie mut acht geven op oen kleine zussie.
Ik had het allang beschierd.
Ik heb met hum te doen.
Ik zee het hum bats veur de kop.
In Rune hef vrogger een börcht ewest.
Koezenzeerte is een zeurderige zeerte.
Lust oe wel sukelaomoesies op de stoete?
Maak ies wat voort, ieje mit oen verdouwelderije.
Mit algemien goedvienden.
Mit girrelzaand haj het vuurtie zo uut.
Naotrappen is zölfs bij voetballen strafbaor.
Aj bij heur de veurdeure lös doen, staoj mitien in huus .
Bij wieze van uutzondering za'k het nou nog deur de vingers zien.
Daor mu'k nog ies goed aover prakkedeinken.
Dat kleintien simpert wat, het kreg taandties.
De achterbaand is mij eknapt.
De bessemstale was te dikke en met een scharp mes kiffelde hij an de onderkaante der wat of en toe paste hij in het gat.
De slagbomen van de brogge gaot al vrög naor beneden.
Gistern leup ik hum tegen het lief.
Het is zo klaor as een klontien.
Het naodiel is, ie zitten wat varre van de stad.
Het nat van die paren löp oe um de kinne.
Het zul oe niet misstaon um te zeggen daj oe vergist hebt.
Hij keutelde de hiele morgen wat rond.
Hij zingt as een liester.
Ie konden der gien kop of starte an vienden.
Ik heb toch zoe'n slaop vandage.
Je vangen meer muggen mit stroop as mit azien.
Koop die kiender toch niet zoveule slikkerije!
Stikt de haanden mar ies uut de buse.
Wat bi'j weer zunig ewest mit het zolt.
Weer of gien weer, altied kuj hum um dezölfde tied zien staon bij de halte van de busse naor Möppel.
Ze was bij heur oldste zeune in-etrökken.
Zij hef veur de kiender aaltied een kedogien bij heur.