D’r was es ’n heel best wichtke; alman mog hear heel gearn lien’n, mear oma wa ’t allermèest. ’t Mèenske wus host nig, wat ze ’t wichtke aal zol will’n gev’n.
Ze gaf hear es moal ’n rood fluweel’n muske en umdat ’t hear zo mooi stun en ze ’t aait op har, wörd’n ze alleen nog mear Roodkepke nömt. 
Op ’n good moal zea hear ma: “Allo Roodkepke, Hier hej ’n stuk kook en ne fleske wien, breng dat es noar oma. 
Oma is na hènig en nig good te pas, hier zal ze van opknapp’n. 
Goat d’r hen vuurdat ’t te woarm wödt.
En aj ’t doorp oet bint, blieft dan op ’t pad want aj an’t vall’n komt hej de fleske kepot en dan hef oma niks. 
En aj bie hear noar binn’n komt, nig vegett’n um drekt Moin te zegg’n en nig earst oaveral in ’t roond kiek’n.” 
“Ik zal good oppass’n,” beloav’n Roodkepke an hear ma. 
Oma woon’n boet’nof in ’n bos, wa ’n half uur van ’t doorp of. 
Toen Roodkepke in ’t bos was, kwam hear de woolf tegemeut.
Mear Roodkepke wus nig, dat ‘t ’n geveurlijk dear was en was gils nig bang. 
“Moin Roodkepke,” zear e. 
Moin woolf”.  “En woar mot’t a zo vroog op an, Roodkepke?” 
“Noar oma, woolf.”  
En wat heb ie doar onne oen schort in ‘t körfke?”  “Kook en wien
We hebt gister an ’t bakk’n west en oma is sloerig in de hoed en hier kan ze wa van opknapp’n.” 
“Zeg es Roodkepke, woar woont oe oma dan?”  
“Zeg es Roodkepke, woar woont oe oma dan?”  “Nog mear as ’n kwartear loop’n het bos in, onne dree grote eek’n steet hear huuske en lèèg in hef ze ne nöt’nheg, ie kent ’t vast wa,”zea Roodkepke
De woolf dach bie zichzölf
Dat jonge, malse ding wi’k wa gearn opett’n, dat zal nog better smaak’n as ’t oale mèènske; ak ’t klook anpak, kaan’k ze allebeer te pakk’n krieg’n.”  
Hij bleef nog ’n zetke met Roodkepke metloop’n, en zea: “Kiek es Roodkepke, wat stoat hier oaveral toch mooie bloom’n, waorum kiek ie nig es wat better um oe hen? 
En hej wa in de gaat’n hoe mooi at de vöggel fleut? 
Ie loopt aal mear vedan asof ie noar school möt en het is ja zunne schier’n dag vandaag.” 
Roodkepke keek es um zich hen en toen ze zag hoe ’t zunlecht duur de beum daans’n en hoeveul mooie bloom’n d’r oaveral stön’n, dach ze;
“Ak vuur oma ’n  mooi buske bloom’n metbreng, zal ze dat heel mooi vind’n; het is nog zo vroog, da’k toch wa op tied kom.” 
En ze gung van ’t pad oaf tuske de beum um bloom’n te plukk’n. 
En ieder bod at ze d’r één plukt har, dach’n ze, dat d’r wiederop nog ne meuier’n stun en zo kwam ze aal wieder in ’t bos. 
Mear de woolf gung in één’n streep noar ’t hoes van oma en klopp’n an de duur
“Wel is doar?” 
“Roodkepke, met kook en met wien, doot de duur mear los!”   
Druk mear op de klink,”reup oma,  
“ik bin nig good te pas en kan nig oet ’t ber komm’n.”  
De woolf drukk’n op de klink, de duur gung los, en zunne één woard te zegg’n sprung de woolf noar ’t ber en at oma op.  
Toen trök hij hear teug an, zett’n hear nachtmus op, gung in hear ber ligg’n en trök de gedien’n dicht. 
Roodkepke har onnetuske ne heel’n bult bloom’n plukt en toen ze d’r nig mear bie kon vasthool’n, dach ze wier an oma en gung ze noar hear op weg.
Ze keek zich de oog’n oet at de duur los stön en toen ze de kamer inkwam, vun ze ’t er zo vrömd dat ze dach: “Ik groezel mie d’r vandaag van, en aans bin ik hier aait zo gearn.” 
Ze reup: “Moin,” mear ze heur’n niks
Toen leup ze noar ’t ber en scheuf de gedien’n an de kaant
Doar lag oma met hear nachtmus oaver ’t gezicht en ze zag d’r na vrömd oet
“O oma, wat he’j grote oar’n!”      
“Dat is um oe better te kun’n heur’n.” 
“Mear oma, wat he’j grote oog’n!’
“Dat is um oe better te kun’n zeen.” 
“Mear oma, wat he’j grote han’n.”  
“Dat is um oe better te kun’n pakk’n.” 
En oma, wat he’j ne onmeunig groot’n mond!’  
“Dat is um oe better op te kun’n vrett’n!” 
En de woolf was nog mear net oetproat of hij sprung oet ber en vrat het aarme Roodkepke in één moal op. 
Umdat de woolf gen honge mear har, gung hij wier lekker in ber ligg’n, veul in sloap en begun onmeunig te snoork’n. 
Toen kwam net de jager vuurbie en den dach’n: Wat snoorkt dat mèenske har, ik zal es kiek’n of d’r wat an mankeert
Hij kwam de kamer in en toen e vuur ’t ber stun zag e dat de woolf d’r in lag.  
“Vin ik oe hier, lillijke miggel,” zear e, ”ik heb lang noar oe zocht.” 
Hij wol net goan scheet’n, mear toen e kloar stun met ’t gewear, bedach’n hij zich ineens dat de woolf ’t oale mèenske misschien har opett’n en dat ze ’t misschien nog wa in ’t leav’n was.  
Hij scheut nig, mear begun met ne schear ’n boek van de sloapende woolf los te knipp’n
Noa ’n paar knipp’n zag e ’n rood kepke glimm’n en noa nog ’n paar knipp’n sprung ’t wichtke d’r oet en reup: “O, wat ben ik bang west, wat was’t deuster in ’n boek van de woolf!”  
En toen kwam ’n oal’n oma ok nog lev’ndig vuur ’n dag, al kon ze host nig oademhaal’n
Roodkepke haal’n rap ’n paar grote steen’n en stopp’n die in ’n boek van de woolf.
En toen de woolf wakker wörd’n, wol e vot spring’n, mear de steen’n war’n zo zwoar dat e drekt veul en dood was. 
Noe war’n ze alle dree bliere.
De jager streup’n ’t vel van de woolf en gung doarmet noar hoes, De oma at de kook en dreunk van de wien den Roodkepke har metbracht en ze was rap wier better. 
Mear Roodkepke dach’n: “Zolang a’k lèef, za’k nooit mear allèen van ’t pad oafgoan en ’t bos inloop’n as mien ma dat nig wil hemm’n….” 
En ze lèef’n nog lang en gelukkig. 