De woolf en de zeuv’n sik-kes
D’r was es ’n moal ne sik den zeuven jonge sik-kes had en ze mog ze almoal eff’n  gearn lien’n.
Op ’n good moal wol ze ’t bos ingoan  um vuur ett’n te zoorg’n.  
Ze reup ze alle zeuv’n bie mekaar en zee:
“Beste wichte, ik goa eff’n ’t bos in.
Past good op vuur de woolf. 
As hij hier binn’n koomp, et hij oeleu met hoed en hoar op.
Dat smeardear deut zich vaak aans vuur, mear an ziene zwoare stem en ziene zwatte peut zeej drekt dat ’t de woolf is.
De sik-kes zèèn: “Best’n ma, wij zölt good oppass’n, ie kunt röstig vot goan.
Toe mekker’n  ’n oal’n sik en gung met ’n geröst het op zeuk noar ett’n.
Het doer’n mear ’n zetke of d’r klopp’n wel an de vuurduur den reup:
“Doot los, beste wichte, ik ben het, ma, ik heb vuur oeleu almoal ’n luk metbracht.”
Mear de sik-kes heurn an de zwoare stem dat ’t de woolf was.
“We doot nig los,” reup’n ze.
“Ie bint oons ma nig, ma hef ne zachte, leeve stem, mear oene stem is zwoar: ie bint de woolf!” 
Doarop gung de woolf noar ’n krèmer en koch’n ’n groot stuk kriet,.
Dat at e op en doarduur wörd’n ziene stem zacht.
Toen kwam e wier, klopp’n an de vuurduur en reup:
“Doot es los, beste wichter, ik bin ‘t, ma, ik heb vuur oeleu almoal iets metbracht.”
Mear de woolf har zien zwatt’n poot op de vèènsterbaank legt, dat zag’n de wichte en ze reup’n:
“We doot nig los, oons ma hef genne zwatt’n poot zoas ie, ie bint de woolf.”
Toen leup de woolf noar de bakker en zea:
“Ik heb mien poot stot, smeart d’r es wat deeg op.”
En toen de bakker zien poot met deeg har bestrekk’n, leup de woolf noar de muller en zea: 
“Streai es wat wit mel op mien’n poot.”
De muller dach’n:
Dit is nig bie liekoet, de woolf geet ne strek oethaal’n en de muller deu ’t nig. 
Mear de woolf zea:”Aj ’t nig doot, dan vret ik oe op.
”Doarvan wun’n de muller bang en maak’n poot wit.
Ja, zo zint de leu.
Noe leup ’t smeardear vuur de deerde moal op de vuurduur oaf, klopp’n an en zea:
“Doot los wichte, oe ma is wier in hoes kömm’n en hef vuur oeleu almoal ’n luk metbracht oet ’t bos.”
De sik-kes reup’n:
“Loat oons earst oen poot zeen zodat we wis wet of ie oons ma bint.”
 Daorop legg’n de woolf zien poot op de vèènsterbaank en toe ze zag’n dat den wit was, geleuf’n ze dat alles wat e zea woar was en dön’n de duur los.
Mear wel kwam doar binn’n? De woolf!
Ze schrukk’n en woll’n vot kroep’n.
Het ene sik-ke kreup onne de toafel, het tweede in ’t ber, het dearde in ’n kachel, het vearde de keuk’n in, het viefde in de kast, het zesde onne de waskom en het zeuvende in de kast van de grote hangklok.
Mear de woolf vun ze almoal en vrat ze stuk vuur stuk in één’n hap op.
Alleen ’t jungste sik-ke, dat in de kast van de klok zat, dát vun e nig.
Toen ’n honger van de woolf oaver was, maak’n e dat e vot kwam, gung boet’n in de weer onne ’n boom ligg’n en völ in sloap.
Nig lang doarnoa kwam ’n oal’n sik wier oet ’t bos.
Och, wat ze doar te zeen kreeg! 
De vuurduur stun wied los, toafel, steul en baank’n war’n umsmett’n, de waskom was kepot, dek’ns  en kuss’ns war’n oet ’t ber haalt.
Ze zoch’n hear wichte mear ze war’n nig te vin’n.
Ze reup ze bie ’n naam, mear nums gaf antwoard.
Op ’n les’n, toe ze bie ’t jungste sik-ke was ankömm’n, reup ’n hènig stemmetje:
“Best’n ma, ik zit in de kast van de klok.”
Ze haal’n hem d’r oet en hij verteul hear dat de woolf was kömm’n en de anner’n almoal har opett’n.
Ie könt oe wa vuurstell’n hoe zij um hear aarme wichte hef huult.
Op’n less’n leup ze in hear verdreet noar boet’n en het jungste sik-ke leup met hear met. 
Toen ze in de weer kwam’n lag de woolf onne ’n boom en snoork’n zo har dat de tek d’r van trill’n.
Ze bekeek hem van alle kaant’n en zag dat d’r in zien’n dikk’n boek iets beweug en hen en wier gung.
O, mie God, dach’n ze, zoll’n miene aarme kinner, die hij as aovendett’n hef opvrett’n, nog in leav’n wön’n? 
Het sik-ke mos noar hoes loop’n en schear, noald en droad haal’n.
Toen knipp’n ze het smeardear ziene peens los en ze har nog mear net ne knip zet, of het earste sik-ke stak zien kop al noar boet’n. 
En  toen ze wieder knipp’n sprung’n ze alle zes noar mekaar oet’n boek en ze war’n almoal nog in lèèv’n en hadd’n zeulfs genne schram oploop’n,
Want het lillijke dear har ze in ziene vretteri’j hiil noar binn’n sloekt.
Wat war’n ze bliere! 
Ze pakk’n hun leve ma en sprung’n en daans’n as ne klearmaker den brulft viert.
Mear ’n oaln sik zea:
“Noe möt ieleu veldkei’n goan zeuk’n en doarmet stop wij dan ’n boek van dit smeardear vol, onnewiel at he nog lig te sloap’n.
Doarnoa slepp’n de zeuven sik-kes, zo rap as ze kon’n, kei’n an en stop’n ze in ’n boek van de woolf, zoveul ze d’r mear in kon’n krieg’n.
Toen neai’n ’n oald’’n sik um zo rap wier dicht, dat e d’r niks van in de gaat’n har en nig eens beweug. 
Toen de woolf oet was sloap’n, kwam e in ’n èèn en umdat e van de steen’n onmeunig döst har kreg’n, wol e noar de put um water te drink’n.
Mear toen e begun te loop’n en doarbie van de ene noar de aand’re kaant schungel’n, stot’n de kei’n in zien boek rammelnd teg’n mekaa.
Toen reup e oet:
“Wat hotst en klotst doar in mien boek?
Ik dach’n dat ’t zes sik-kes war’n, mear dit zijn kei’n, hile zwoare kei’n!”
En toen e bie de put kwam en oaver ’n raand kwam um water te drink’n, trökk’n de zwoare kei’n um in de put en zo is de woolf verdrunk’n.
De zeuven sik-kes had’n dat zeen, ze kwam har anloop’n en reup’n achter oet ’n hals:
“De woolf is dood, de woolf is dood!” en ze maak’n van blierschop met hun ma ’n dansje um de put.
En ze leev’n nog lang en gelukkig.