Um vot te kommen hef he ne koppel weelde vöggel broekt, he’k ‘t idee.
Dit book he’k opdreagen an nen volwassen keerl.
Ik wil de keender vroagen of ze miej dat vergeewn wilt.
Ik kan’t wa verkloaren da’k dat doan heb: dizzen volwassen keerl is mienen besten kammeroad.
Op de hele weerld gef et gen bettern.
En dan nóg wat: dizzen volwassen keerl begip alns, zölfs beuke vuur keender.
En dan kump dit der nog biej: dizzen volwassen keerl wont in
Fraankriek woar he honger en köalte lid.
Hee hef slim verlet um luk treust.
En at dit nog nich genog is, wi’k dit book geern opdreagen an et keend dat dizzen volwassen keerl vrogger west hef.
Vuur Léon Werth doo as he ‘n heanig jungske was slim verlet um luk treust: veel behoefte aan wat troost.
Ik was zes joar oald.
En op ‘n moal zag ik ‘n merakels mooi pleatke stoan, in 'n book oawer et oerwoud.
Woar gebuurde verhalen hetten dat book.
Et mos nen boa constrictor vuurstellen den ‘n weeld deer an’t duursloeken was.
Zo was dat tekend.
Et book vertellen der biej: “Boa constrictors sloekt wat ze greppen hebt in één moal duur.
Der kump gen kauwen an te pas.
Doarnoa könt ze zich nich meer reuren en sloapt ze zes moand achter mekaar, um et etten te loaten zakken.”
Dit hef miej an’t prakkezeren zet, oawer wa’j ammoal metmaken könt in de jungle.
En et is miej doarnoa lukt um met ‘
n kluurpotlood miene eerste tekening te maken.
Ik leut mien keunststuk an wat grote leu zeen en ik heb ze vroagd of ze bang wörn van miene tekening.
Ze deuden miej wierum: “Woarum zö’j bang wörn van nen hood?”
Miene tekening mos ja himmoal gen hood vuurstellen.
Et mos nen boa constrictor vuurstellen den nen olifant an’t votwearken was.
En doo he’k de slang krang tekend, van binnenoet.
Dan konnen de grote leu et ok begriepen.
Dee mö’j aait alns oetleggen.
De grote leu hebt miej anroan tekeningen van dichte en lösse boa constrictors te loaten vuur wat’ weerd is.
Ik kon miej better gangs hoalden met aardrijkskunde, geschiedenis, rekken en grammatica.
En zo kon’t geburen da’k, in de leaftied van zes joar,
ne gloepens mooie carrière as keunstschilder heb liggen loaten.
Duur et mislukken van miene tekening nummer 1 en miene tekening nummer 2 har ik de moodveren zakken loaten.
De grote leu begriept nooit wat oet zichzölvn, en de keender wördt der meu van da’j ze iederbod alns möt oetleggen.
En zo mos ik miej ‘n aander vak oetkiezen.
Ik heb leerd hoo o’j vlegen möt met ne vleegmesjien.
Ik vleug oaweral hen, de hele weerld he’k had.
En, da’s woar, de aardrijkskunde is miej doarbiej good van pas kömmen.
Iej kon’t nich of-knipogen, of ik wus a o
’k met China of met Arizona van doon har.
Doar he’j wat an, a’j oe
‘s nachens vervleugen hebt.
En zodöanig he’k in mien leavn nog oarig wat vuurname meanske leren kennen.
Ik heb völ met grote leu van doon had.
Ik heb ze van good kortbiej bekekken, en ik heb ze nog alverdan nich hoog.
Mangs, a’k der es ene teagen kwam den miej nog wa luk vernemstig oawerkwam, perberen ik miene tekening nummer 1 oet.
Den he’k nog aait bewaard.
Ik wol wetten of hee ook warkelijk vernemstig was.
“Et is nen hood.” En dan begun ik a nich meer oawer boa constrictors, oerwouden of steernkes.
Ik passen miej an zíen benul an.
Ik preut van bridgen, van golfen, van politiek en van krawatten.En dat volwassen means was dan heel good te pas umdat et zonnen kloken keerl har leren kennen.
Zo he’k dan aaltied op miejzölf leafd, met nums woar ik ech met proaten kon.
Tötdat ik vuur zes joar teruw met de mesjien vast kwam te zitten in de Sahara.
Der was wat kapotgoan in’ motor.
En ik har gen monteur en genne passagiers biej mie.
Ik nam miej vuur te perberen dizze lastige ripperoasie zölf vuur mekaar te kriegen.
Et gung um leavn en dood.
Ik har nog water um te dreenken vuur amper-an ene wek.
En zo wa’k n eersten oavnd op et zaand in sloap vallen.
Doezend mijl vot van woar nog leavntige leu bint.
Ik was ja eenleustiger as nen schipbreukeling op ‘n hoalten vlot miln op zee.
En dan kön iej oe mien verbazen wa begriepen doo’k ‘s mornsvrog wakker wörn maakt duur ‘n grappig klean stemmeke.
Ik vleug in de been of’n bliksem miej raakt har.
Ik wreef miej de ogen es good oet en deu de döp wied lös.
Ik zag ‘n heanig männeke.
Et keerlken zag der heel merakels oet.
En hee zat in vollen earns noar miej te kieken.
Hier et beste petret da’k, pas völ later, nog van em wus te maken.
Mer miene tekening is lang nich zo prachtig as wa’k vuur miej zag, loa’k eerlk wean.
Mer doar kan'k nich an doon.
De grote leu hebt maakt da’k a rap gen wil meer har an teken.
Zes joar wa’k pas.
Zodöanig he’k nooit teken leerd.
Eankeld dichte en lösse boa constrictors.
Hier et beste petret da’k, pas völ later, nog van em wus te maken.
Ik möt ja dizze verschiening met ogen as schöttelkes hebben ankekken.
Mö’j nich vergetten da’k wa doezend mijl vot was van woar nog leu huust.
Mer zo te zeen was et keerlken nich van’t rabat.
Ok nich doodmeu, of oet-ehongerd.
En ok nich dat he kapot gung van’ döst, of dat he in’ knieperd zat.
Iej zollen an niks zeggen dat et ‘n keend was dat de weg kwiet was raakt, miln in de Sahara, doezend mijl vot van leavntige leu.
At’ oe boawn et benul geet, hoo mö’j dan nog nee zeggen? En hoo ampart ik et ok vun, zo doezend mijl vot van leavntige leu,
ik halen miej toch mer ‘n stuk papier en ‘n potlood oet’n tuk.
Mer doo bedachen ik in eenmoal da’k toch meer aardrijkskunde, rekken en grammatica har leerd.
Tekent miej ‘n schoap.
Zonne slang is naar geveurlijk en nen olifant is miej völs te groot.
Ik heb nich völ ruumte um’t hoes, mö’j rekken.
Ik heb verlet um ‘n schoap.
Tekent miej ‘n schoap.
En doar gung ik wier an’t teken an.
Maakt mer nen aandern.
Mien kammeröadke lachen vreendlijk,
‘t is nen schoapenbok.
Hee hef heurnkes…
Ik wil ‘n schoap dat nog lang in leavn blif.
Noeverdan wörn ik et zat.
En umda’k drok beginnen mos met et oet mekaar halen van’ motor, krabbeln ik dit hier op’t papier.
Et schöapke wa’j oe zeukt zit der in.
Wat deank iej, zol dit schoap völ grös neudig hebben?
Ik heb oe ‘n onmeunig heanig schöapke doan.
En zó he’k kunnigheid kreagen an dat heanige preenske.
norkebaas: brompot
Et kosten miej nog wa oarig wat tied um te begriepen woar of he vandan kwam.
Dat heanige preenske vreug miej et ei oet’ gat mer’t was net of he miene vroagen nooit heuren.
Et warn wat van dee oonderdoemse weurdkes van em dee miej zo heanig an alns dudelijk maken.
as doo-r he vuur et eerst miene vleegmesjien gewoar wörn – ik doo de vleegmesjien mer nich teken, dat krieg ik nooit terecht –
Et is ne vleegmesjien.
Miene vleegmesjien.
En ik veulen miej heel wat da’k em vertellen kon da’k vleug.
En et heanige preenske mos toch lachen za’k oe vertellen, et stun miej gewoon teagen.
Ik heb wa geern dat aandern mien maleur nich votlacht.
oonderdoemse: heimelijke bescheed doon: antwoord geven maleur: tegenslag
Mer hee reageren nich.
Hee deu niks aans as alverdan noar miene vleegmesjien kieken en mer hen en wier nikken met’n kop.
Hee begun deep te prakkezeren, en dat doeren dree korten en dree langen.
Doarnoa halen he zich mien schoap oet’n tuk en keek es good noar dat leeflijk ding.
Dat he zo haalf begun te proaten van "de aandre planeten"… kö’j wa begriepen dat miej dat nog a interesseren.
Dan kö’j ne oawerdag anbeenden.
An ‘n pöalke.
Iej zollen hoast zeggen, et heanige preenske raken van mien vuurstel van’t rabat.
En mien kammeröadke mos wier stikken van’t lachen.
Liek-oet verdan.
Et is allerbarsens klean biej miej.
den planeet woar hee votkwam was amper-an grötter as ‘n hoes!
Dat verbazen miej mer weinig.
Boeten de grote planeten as de
Eerde, Jupiter, Mars, Venus, planeten dee nen naam hebt, um zo te zeggen, bint der nog wa ‘n paar honnerd meer.
Dat wus ik ja wa.
En dee planeten bint mangs zo onmeunig klean, ze loat zich met nen telescoop amper spuren.
At nen steernkiekerd één dervan te pakken krig, verneumt he ne met ‘n nummer.
Ik heb der goo reden vuur um an te nemmen dat’n planeet woar et heanige preenske vandan kwam de asteroïde B 612 is.
Dee asteroïde hebt ze nog mer één moal met’n telescoop zeen.
In 1909. Nen Turksen steernkiekerd is dat lukt.
Den hef dreks ziene grote ontdekking oet de deuk doan op et leufd.
Umdat he van dee amparte kleer an har.
Zo bint de grote leu.
Gelukkig vuur et bekeand raken van asteroïde B 612 hef nen
Turksen pottentoat de leu dwungen zich Europees an te trekken.
Aans kregen ze’n kop derof.
Den steernkiekerd hef ziene ontdekking nóg ‘n moal oet de deuk doan in 1920, schier in’t kistentuug.
En dit moal warn ze’t ammoal met em eens.
Da’k oe dee biejzunderheden oawer asteroïde B 612 verteald heb en da’k zien nummer met oe deeld heb, kump duur de grote leu.
De grote leu mö'j wetten, bint drok op ciefers.
A’j ze vertealt: ik heb ‘n niej kammeröadke, vroagt ze nooit noar woar et um geet.
A’j teagen de grote leu zejt: “Ik heb ‘n schier hoes zeen van roze stenen, met graniums vuur de roeten, en doevn op et dak…”
dan kriejt ze et nich vuur mekaar zich dat hoes vuur te stellen.
Iej möt ze zeggen: “Ik heb ‘n hoes zeen van honnerddoezend frank.” Dan zejt ze in één moal: “Wat mooi ja!”
En zo geet’ ok a’j ze zejt: “Et heanige preenske hef ech woar bestoan.
Ik kan et oe bewiezen: iej keken der heel plezerig op,
hee lachen, en hee wol ‘n schoap.
En at der een ‘n schoap wil, dan döt dat bewiezen dat he besteet.” A’j dát zejt dan doot ze de scholders optrekken en behaandelt ze oe as ‘n klean keend.
’j ze zejt: “n Planeet woar he votkwam is asteroïde B 612” dan bint ze oawertuugd en vaalt z’oe nich lastig met al dat gevroag.
Iej möt ze’t mer nich kwoalijk nemmen.
Keender möt völ hendoon met de grote leu, en dat möt ze.
Mer rekkent derop: wiejleu dee et leavn begriept, wiej stekt ze de gek an met eer cieferkes!
Dat op nen planeet wonnen den nich völ grötter was as heezölf,
en dat verlet har um nen kammeroad…” Vuur leu dee et leavn begriept zol dat völ woarachtiger kleunken hebben.
Et heanige preenske op de asteroïde B 612.
Ik heb ja nich geern dat leu mien book zo mer rap efkes least.
Et döt miej wa zeer, mö’k eerlk zeggen, zo al dee herinneringen wier in gedachen halen.
Et is a wier zes joar ledden dat mienen kammeroad is votkömmen met zien schoap.
Ik perbeer em hier te beschrievn umda’k em nich vergetten wil.
Nen kammeroad vergetten is akelig.
Nich alns wat oamhaalt hef nen kammeroad had, mö’j rekken.
En ik kan zomar wörn as de grote leu dee zich eankeld interesseert vuur ciefers.
En doarum he’k miej wier ne vearfdeus haald en krietkes.
Op mienen leaftied is et lastig um wier goan te teken.
Ik heb nooit wat aans perbeerd as nen dichen boa constrictor en nen lössen boa constrictor.
Ik was ja zes joar oald! Ik zal mien best doon de petretkes van em zo good meuglijk te loaten lieken.
Doar kö’j van op an.
Mer ik wet nog nich zo wis of miej dat wa geet lukken.
De ene tekening geet good, n aandern lik nerns noar.
Ik vergis miej ok wa es mangs in de greutte.
Dan is et heanige preenske te groot, dan is he wier völs te heanig.
Of ik twiefel oawer de kluur van ziene kleer.
Um kort te wean, ik knooi der mer wat met an, meer is der nich van.
Iej majt der geröst van oetgoan da’k nog a naar belangrieke biejzeunderheden glad mis heb.
Mer doar kan ik nich an doon.
Mienen kammeroad deu nooit woarerns oetleg biej.
Mag wean dat he dachen da’k net zo was as hee.
Mer jammer genog kan ik gen schoap duur ne kist hen zeen.
Kan wean da’k toch meer bin zo-as de grote leu.
Ik wör oald, ha’k hoast zeg.
Alle daag kwam ik luk meer te wetten oawer’n planeet, oawer et ofreizen, en oawer de reis zölf.
Dat gung heel heanig an, a ’w zo met mekaar an’t kuiern warn.
Ok dit moal was et an et schoap te daanken.
‘t Is toch woar, of nich, dat schöap buske vret?
Ik snappen nich woarum et zo belangriek vuur em was dat schöap buske vret.
Ik maken et heanige preenske dudelijk dat apenstoetbeum genne buske bint.
Et bint beum as kearken zo groot.
A zol he ok ne hele koppel olifanten metnemmen, ze zollen met’n allen nog nich één apenstoetboom votkriegen.
Mer woarum zö’j toch willen dat dee schöap apenstoetbeumkes opvret?
‘Nò,’ zear he: ‘kö’j wa noagoan!’ of’t nog a wiedes was.
Mer ik har der zölf niks te völ an um oet te prakkezeren wat of et geval kon wean.
Kiek, op’n planeet van et heanige preenske ha’j, net as op aandre planeten, kruden en roed.
En doarvandan ok zöadkes dee’j hebben möt en zöadkes dee’j kwiet möt.
Mer zöadkes loat zich nich zeen.
Ze sloapt stil in de groond.
Töt der een et benul krig um wakker te wörn.
Dan rekt et zich oet en geet an’t wassen an.
Eerst luk bleu-achtig, as ‘n leeflijk onneuzel spierken, op de zun op an.
Mer is’t oongemak, dan dreks oetroppen.
Zo rap a’j zeet wat of’t is.
En noe warn der op’n planeet van et heanige preenske duvelse zöadkes… zöadkes van apenstoetbeum.
De groond doar was kats bezeaid met hoast niks aans.
En kiek, a’j nen apenstoetboom te laat anpakt, kom iej der nooit meer van of.
Hee bewast’n helen planeet.
Hee drok met ziene worteln der dwers duurhen.
En et is ja nen allerbarsens heanigen planeet, en a ’j dan van dee apenstoetbeum oonwies völ hebt, dan knapt oe den planeet oet mekaar.
A’j oe ‘s mornsvrog wasket hebt en antrökken,
dan te oet en te noa‘n planeet kloar maken.
Iej möt maken da’j regelmoatig gangs goat met et oetroppen van dee apenstoetbeum, zo rap a’j duur hebt dat’ genne rozen bint.
Doar liekt ze gloepens völ op at ze nog mer net joonk bint wörn.
Et is gen leefhebberiej, dat is't nich, mer der bint slimmere dinge.
En op nen dag hef he miej anroan, ik zol es perberen der ne mooie tekening van te maken.
Um et biej oonze keender kloar in’ kop te kriegen.
Dat kon ze nog wa es van pas kommen, at ze later et hoes oet goat.
Mangs is der niks op teagen um et wearken oet te stellen.
Ik heb ‘n moal nen planeet keand woar nen luien donder wonnen.
Hee har dree buske loaten gewörn…
Den planeet he’k oettekend zo-at’ heanige preenske miej vertöl hoo of dat mos.
Ik heb nich geern da’k möt goan te preaken,
mer de éleand van dee apenstoetbeum keant de leu amper.
Mer enen den op zonne asteroïde zol kommen te zwearven löp zovöl gevoar da’k vuur één moal ne oetzondering maak.
Ik zeg doarum: ‘Keender, waart oe vuur de apenstoetbeum!’
Doarum he’k zo mien best doan op dizze tekening.
Um miene kammeröa te waarschouwen vuur ‘n oongemak woar ze gen earg in harn.
Ze harn et, net as ik, völs te lang oawer’n kop kekken.
Wa’k dudelijk maakt heb was de meuite weerd.
Kan wean da’j oe noe ofvroagt: woarum stoat der in dit book nich meer van dee greutse tekeningen as den van de apenstoetbeum?
Ik kan’t oe makkelk genog vertellen: ik heb et wa perbeerd, mer et is miej kleut.
Mer doo’k gangs gung met et teken van dee apenstoetbeum har ik ‘n healig veur, zo van: dit möt, ‘t is van grote petaansie.
Ach mien leef klean preenske, zo he’k dan heel heanig an oen mistreustige bestoan begreppen.
Nen langen tied he’j weinig aans had um oe met te vermaken as kieken noar et zeute zakken van de zun.
Ik heuren dit nieje biejzunderheidje op’n veerden dag, ‘s mornsvrog.
Loa’w goan kieken noar nen tweeduustern.
Iej stun eerst met verbazen te kieken en doo mos iej lachen um oezölf.
Loa’w eerlk wean.
At’ in Amerika miln op’n dag is, leg de zun zich daal in Fraankriek.
Alle leu op de weerld wet dat.
Iej könt dat metmaken a’j binnen de minuut in Fraankriek wean könt.
Jammer genog is Fraankriek nen allerbarsense ean vot.
Mer op dat heanige planeetke van oe hoo’j nich meer te doon as’n stool luk te verschoevn.
En iederbod a’j der wil an hebt, kiek iej dan noar hoo de zun zich tweeduustert…
’j et tweeduustern zo geern lien.
Mer et heanige preenske deu niks wierum.
Den viefden dag wörn miej dat aandre geheim oet et leavn van et heanige preenske kloar.
Ok wier te daanken an et schoap.
‘n Schoap vret alns wat he vuur de veut krig.
Ik wus et nich.
Ik was drok genog met perberen nen boalten den gloepens vast zat, lös te kriegen.
Ik begun miej knap naar te maken oawer mienen kapotten motor, et zag der slim oet.
Et water um te dreenken raken knap beteun en ik har der ‘n dun oog op hoo of’t wieder mos.
At et heanige preenske ne vroag steald har leut he der oe nich met votkommen.
Ze bint as kleane keender.
Ze kuiert zichzölvn geröstig.
Ze deankt dat ze heel wat vuurstealt met dee deurne…
Ik deu niks wierum.
Ik dachen net: at den boalten alverdan zo obsternoat blif, mö’k nem löshouwen met nen hamer.
Ik bin effen gangs met wat serieuze zaken.
Hee keek miej an, glad op’n biestern.
Hee zag miej doar: hamer in de haand, vinger zwart van’
smeeröllie, gangs met ‘n deenk dat in ziene ogen gloepens lillijk was.
Ik schamen miej wa ‘n betke.
Hee wörn woarachtig lillijk.
Den hef nog nooit an ne bloom rökken.
Hee hef nog nooit noar ‘n steernke kekken.
Hee hef niks aans doan as optelsommen maken.
Et heanige preenske was noe glad wit van helligheid.
En net zo makkelk doot schöap a miljoenen joaren achter mekaar dee blomen opvretten.
En maank de miljoenen en miljoenen steernkes gef et mer één zonne bloom.
Dan hoof iej bloots noar dee steernkes te kieken, en dan bi’j a gelukkig.
Umda’j wet: doar, woarerns, is miene bloom… En at et schoap dee bloom dan opvretten zol, dan veult et ja net of alle steernkes ammoal oetgoat.
En dat stek em dan himmoal niks!
Hee kon niks meer oetbrengen.
De troanen leupen em stroal oawer de kinbakken.
Et was duuster wörn.
Mien gereedschop ha'k daalleg.
Ik vun miezjölf knap döllig noe, met mienen hamer, mienen boalten, en et kapotgoan van’ döst.
Ik nam em in miene aarme.
Ik sujanen em.
n pantser teken, vuur dee bloom van oe… Ik…
Ik wus nich meer wa’k zeggen mos.
Ik veulen miej allerbarsens kokenachtig.
Ik wus nich hoo o’k wier biej em kon kommen…
A oarig rap kwam ik meer te wetten oawer dizze bloom.
Gewone slichte bleumpkes harn der aaltied a wes, doar op den planeet van et heanige preenske.
Met nich meer as ‘n drieterig riegke bloombleadkes.
Ze vreugen mer weinig ruumte, en ze maken et geneen lastig.
Mer dizzen was oetlopen oet ‘n zöadke… woar dat vandan kwam… zejt mer.
En et heanige preenske heul dit spierken, dat heel aans was as dee aandre spierkes, nauw in de gaten.
Et kon ja wa ‘n niej slag apenstoetboom wean.
Mer et pläntke heul a rap op met wassen en begun ne bloom te maken.
Et heanige preenske was getuge van et greuien van nen onmeunigen knop.
Hee veulen wa an dat der wat heel amparts oet mos kommen.
Mer de bloom was nog lang nich kloar met zich mooi op te doesken, doar in den schuulhook van eer greune keamerke.
Zee deu heel secuur ere kluurkes oetzeuken en nöm alle tied um zich an te trekken.
Vuur en noa leggen zee al ere bleadkes good.
Ze wol nich kaant verknötterd vuur’n dag kommen, zo-as de klaprozen dat doot.
Ze wol zich eankeld zeen loaten in vollen proonk en prachtigheid.
Joa, ‘n poeierdeuske dat was ze wa! Dat zo stillekes mooi maken van eer har dree korten en dree langen doerd.
Mer kiek, zo op nen morn, net met’ lech wörn, leut ze zich zeen.
En doo kon’t heanige preenske zich nich meer inhoalden.
En ik bin tegeliek met de zun joonk wörn.
Et heanige preenske har wa duur dat ze zichzölvn nog a hoog har, mer wat was zee allerbarsens schier!
At’ der of kan, zos doe dan ok nog um miej deanken willen?
Et heanige preenske, glad op’n biestern, was rap nen geter met kloar water goan zeuken, en deu de bloom bedenen.
Ze har em dreks a zeer doan met eer gedoo van niks.
Hes gen weendschearm vuur miej?
Nich geern op’n trek zitten… Knap lastig a’j ne plaant bint,
dachen et heanige preenske.
Dizze bloom hef’t nog wa hoog in’ kop.
‘s Oavns mos miej onner ne stölp van glas zetten.
Doe hes’t hier niks te woarm.
Et is gen luxe hier.
Doar woar ik votkom…
Mer zee gung nich wieder.
Zee was ja hier kömmen as ‘n zöadke.
Hoo kon ze dan wetten, wat der wieders nog is.
Zee schamen zich luk umdat ze van plan har wes zó kukenachtig te legen.
Zee knucheln ‘n moal of wat.
En doo deu ze extra dudelijk knucheln, um et heanige preenske et toch effen te loaten veulen.
Iej konnen et heanige preenske dwers duur’t hert hen kieken, mer nichterum was he oarig an’t twiefeln kömmen oawer eer.
Hee har dee domme bloazeriej völs te zwoar begreppen, en doar was he slim ongelukkig van wörn.
Iej möt dernoar kieken en deran roeken.
Den van miej leut mienen helen planeet lekker roeken, mer wil he’k der nooit van had.
Kump, zee vertöl miej van dee klauwen, en doo wörn ik hellig.
Mer et har miej juust smeu mötten maken um't hert…’
Ik har mötten kieken noar de eier, nich noar et kukeln.
Zee leu miej wat lekkers roeken en maken miej blier.
Ik har nooit vot mötten lopen.
Ik har achter dat voele doon van eer de geveuligheid mötten zeen.
Blomen sprekt zichzölvn zo teagen! Mer ik was te joonk um te begriepen hoo of dat mos: wies wean met ne bloom.
Doo-r he et anpakken hef he ‘s morns den planeet van em nog mooi kaant maakt.
De vulkanen dee’t nog deuden hef he netjes oetkeerd.
Hee har der twee van, van dee vulkanen.
Doar kon he ‘s morns mooi et etten met woarm maken.
Hee har ok nen dooien vulkaan.
A’j ze good oetkeert wilt vulkanen mooi heanig braanden.
Iej hooft dan nich bang te wean dat ze góat te knappen. ‘t Is biej et oetbarsen van nen vulkaan net as biej nen schorsteenbraand.
Op oonze Eerde bi’w umsgelieks völs te klean um oonze vulkanen oet te keren.
Doarum ploagt ze oons vaak genog.
Luk weemeudig roppen et heanige preenske ok nog de leste spierkes van de apenstoetbeum oet de groond.
Hee rekken derop dat he nooit wierkommen zol.
Mer dat aldaagse geknooi vun he den morn in eenmoal naar plezerig.
Hee deu de bloom vuur’t leste moal water, zetten eer veilig onner de stölp van glas, en joa,
doo mos he toch wa lippen.
De vulkanen dee’t nog deuden keren he netjes oet.
Mer zee deu niks wierum.
Goodgoan, zear he nog ‘n moal.
De bloom knucheln.
Mer dat kwam nich umdat ze verkoalden was.
Spiet miej onmeunig.
Perbeert mer gelukkig te wörn.
Hee mos deran wennen dat zee niks te mostern har.
Zo stun he doar met de stölp in de haanden, kats van de kaart.
Hee begreep der niks van, zo heanig en plezerig as’t in eenmoal gung.
Iej hebt der niks ván wetten.
Kump duur miej.
Mer maakt ok niks oet.
Stek em niks.
Iej bint ja net zo door as ik.
Perbeert mer gelukkig te wörn… Loa dee stölp mer zitten.
Den hoof ik nich meer.
‘s nachens zal miej good doon.
Ik bin ja ne bloom.
Dee möt zo merakels mooi wean.
En wel möt der aans nog effen biej miej der achterhen kommen kieken? Iej bint ja wied vot, iej.
Ik heb ja miene neagels.
Et was leef, zo kukenachtig as ze de veer deurnkes zeen leut.
Iej wollen vot.
Pakt’ dan an.
Zee wol nich hebben dat he eer zag hulen, mö’j begriepen.
Et was ja nog wa ne hele madam, dee bloom…
Hee har zien hoeskommen kortbiej de asteroïden 325, 326, 327,
En um der wat wiezer van te wörn.
Op de eerste asteroïde wonnen nen könnink.
Den könnink was antrökken in nen peersen maantel met hearmkesvellen.
Hee zat op nen troon met weinig flantuten deran, mer den toch vuurnaam an deu.
en hee wörn et heanige preenske gewaar.
Et heanige preenske vreug zich of: hoo kan hee miej noe herkennen?
Hee hef miej ja nog nooit eerder zeen! Hee wus nich dat vuur könningen de weerld nog a makkelk in mekaar stek.
Alle leu bint onnerdöanigen.
En hee vun et machtig mooi dat he noe eindelijks könnink vuur ene wean kon.
Et heanige preenske zochen zich ‘n pleatske um te zitten, mer’
n planeet was kats toodekt met den maantel van hearmkesvellen.
Hee bleef dan mer stoan, en umdat he meu was, begun he te gapen.
Ik wil’t nich hebben das doe dat dös.
Ik heb ne lange reis had en ik heb nich sloapen...
Ik heb in gen joaren wel zeen gapen.
Gaperiej is vuur miej wat biejzeunders.
Nô allo! Gaapt nog es ‘n moal.
Dan… dan zeg ik diej das doe mangs gapen mos en mangs das…doe...
Hee mostern wat en iej zollen hoast zeggen dat he raakt was.
Den könnink wol nog wa geern hebben da’j zien gezag respecteren, mö’j begriepen.
Nich willen luustern doar heul he nich van.
Hee was könnink en hee alleen har et vuur’t zeggen.
Mer umdat he wa nen besten keerl was, gaf he bevelen dee schappelijk genog warn.
En den generoal den döt der niks op oet… dan kan den generoal der nich an doon.
Dat is dan miene scheuld.
En hee deu heel vuurnaam nen tip van zienen maantel met hearmkesvellen wat in de heugte.
Mer et heanige preenske verbazen zich. n Planeet was allerbarsens klean.
Wat har den könnink dan nog te regeren?
En of’t niks vuurstellen deu’n könnink met de haand zienen planeet, de aandre planeten en de steernkes anwiezen.
Hee heersen nich eankeld absoluut, mer ok in’t algemeen.
Ze luustert op slag.
Nerns wat op oet doon is der nich biej.
Zó völ te zeggen hebben, da’s ok wat, vun et heanige preenske.
Biej et deanken an zienen kleanen planeet woar noe geneen meer was, wörn he luk verdretig.
Doarum woagen hee’t derop’
Zeg de zun dat he zakken geet…
Gezag is bouwd op wiesheid.
A’j et volk zeggen zol dat ze zich in zee smieten möt, krie’j rebullie.
Ik kan eisen dat ze luustern möt bottervöggelke: vlindertje umdat miene bevelen schappelijk bint.
At he eenmoal ne vroag steald har, vergat he’m nich weer.
Ik doo’t eisen, en dat doo’k.
Mer ik bin nen kloken bestuurder, ik möt wochen töt’ zo wied is.
Hm! Hm! Dat zal zon betke um kwart oawer zeuvn vanoavnd wean! En dan mö’j es zeen hoo of der noar miej luusterd wördt.
Et heanige preenske gung an’t gapen an.
Hee vun’t jammer dat zien zakken van de zun nich duurgung.
Ik pak’t an!
Hee was der net zo greuts op dat he nen onnerdöanigen har, nich votgoan, ik maak die minister!
Ik heb mien könninkriek nog nich roond wes.
Ik bin slim oald.
Kump biej da’k nich wetten zol woar’k de koetsewaag loaten möt.
En van lopen wör ik meu.
‘t Is nen helen toer um oawer oezölf te oordelen, meer as oawer nen aandern.
As doe et vuur mekaar krigs good oawer oezölf te oordelen, dan bi’j woarachtig klook.
Doarvuur hoof ik hier nich te wonnen.
Ik kan em ‘s nachens heuren.
Doe kaans oordelen oawer dee oale rot.
Dan dös em zo ‘s mangs ter dood veroordelen.
Dan zal zien leavn ofhangen van diene rechveerdigheid.
En dan dös em iederbod gratie verlenen.
Doe mos ja wa zunig op em wean, wiej hebt der mer één van.
En noe pak ik et écht an.
Hee zol miej, um mer wat te neumen, können zeggen da’k binnen de minuut vot möt wean.
Et lik miej too, dat’ zo wied is…
‘n Könnink zea niks wierum, en doarum twiefeln et heanige preenske eerst nog efkes.
Mer doarnoa trök he, met nen depen zuch, de pöal.
En hee keek doarbiej met’ gezag van Mozes op’n bearg.
Grote leu bint good ampart, zear et heanige preenske biej zichzölvn, en hee gung nen trad wieder.
Op’n tweeden planeet wonnen ‘n kwit-keerlken.
Hee har et heanige preenske nog nich zeen of dat kwit-keerlken reup dat a van wiedten.
Vuur kwit-leu bint aandre leu aait bewonderaars, mö’j wetten.
At de leu joecheit noar miej kaan’k ne mooi ofnemmen.
Jammer genog kump der hier nooit ene vuurbiej.
Et heanige preenske klappen in de haanden.
Et kwit-keerlken nikkoppen en nöm anvallig’n hood of.
Dit is völ plezeriger as op bezeuk goan biej’n könnink, dachen et heanige preenske biej zichzölvn.
En hee begun wier in de haanden te klappen.
Et kwit-keerlken deu wier applaus halen en nöm’n hood of.
Dat doeren zo dree korten en dree langen en doo har et heanige preenske der wa genog van.
kwit-keerlken: ijdeltuit nikkoppen: met een hoofdknik groeten
Kwit-leu heurt oe alleen a’j ze bepocht.
mooi, zó riek, zó vernemstig en zó schier antrökken is, as ik.
Hebt miej effenzogood hoog!
Wat kan oe dat feilijk verschellen?
Et heanige preenske dachen biej zichzölvn: grote leu bint woarachtig heel ampart. ‘t Is votgoanstied, en hee gung nen trad wieder.
Eén planeet wieder wonnen ne zoepstrot.
Et heanige preenske hef der mer heel efkes achterhen kekken.
Hee wörn der slim verdretig van.
Hee zag em zitten achter nen pleer leuge flessen en nen pleer volle flessen.
Hee wol em helpen.
Et heanige preenske trök de pöal.
Kats van’t rabat.
‘n Veerden planeet was van nen zakenman.
Et heanige preenske kwam deran zetten en den zakenman keek geneens.
Zo naar drok was he.
De sigaret is oe oetgoan.
Vief en zeuvn twaalvn.
Twaalvn en dree viefteen.
Viefteen en zeuvn tweeëntwintig.
Tweeëntwintig en zes achtentwintig.
Gen tied um em wier an te stekken.
Zesentwintig en vief eenendartig.
Keerl-en-genean! Dat is dan biej mekaar viefhonnerdeen miljoenzeshonnerdtweeëntwintigdoezend zeuvnhonnerdeneenendartig.
woarvan? Wet ik nich meer.
Ik bin nen serieuzen keerl.
Ik heb gen belang biej zomar wat goan te kuiern.
Twee en vief is zeuvn…
Nog nooit in zien leavn har he ne vroag zomar loaten goan.
De zakenman keek em an.
Ik bin nog mer dree moal lastig vallen.
Et eerste moal was tweeëntwintig joar ledden.
Nen ekkelbrommerd kwam der anzetten.
En woar he vandan kwam..? Zej’t mer.
Hee gung miej toch an… met ‘n slim geroas..! Ik heb miej veer moal vergist biej’t optellen.
Et tweede moal, dat möt west hebben, elf joar ledden.
Duur nen anval van rimmetiek.
Ik har te völ zit in’t gat.
Ik heb gen tied um zomar wat goan te gengeln, en dat he’k nich.
Ik bin nen serieuzen keerl, en dat bin’k.
Et dearde moal, dat hef wes… Joa, noe! Woar wa’w blevn…
Viefhonnerdeen miljoen…
Mangs kö’j ze an’ hemmel zeen.
Van dee kleane goalden dinge woar lamstralen van goat filosoferen.
Mer ik bin nen serieuzen keerl, en dat bin’k.
Betje goan te filosoferen, doar heb ik gen tied vuur.
Et luustert biej miej nog wa nauw.
Ze heurt miej.
Ze héérst deroawer.
Da’s heel wat aans.
Den prakkezeert der hoast net zo oawer as den zoeperd van net,
dachen et heanige preenske biej zichzölvn.
Van geneen.
A’j ‘n eiland veendt, en geneen heurt et, dan heurt et oe.
A’j as eerste ‘n idee hebt, dan loa’j dat vastleggen,
en dan is dat idee van oe.
En de steernkes heurt miej, umdat der nich eerder een hef bedach dat dat kon, steernkes bezitten.
En wat doo’j der met?
Dat is zoer weark.
Mer ik bin nen serieuzen keerl!
Et heanige preenske was der nog nich tevrea met.
A’k ne bloom heb, kaan’k ne plukken en metnemmen.
Mer iej könt de steernkes nich plukken!
En dan doo’k dat breefke in ne la.
Achter et slot.
Dat hef nog wa wat, dachen et heanige preenske. ‘t Is nog wa poëtisch ok nog, ha’k hoast zeg.
Mer mö’j et serieus nemmen?
Wa’j serieus nemmen möt en wat nich, doar prakkezeren et heanige preenske nog wa luk aans oawer as grote leu.
En dee doo’k alle daag water.
En ik heb dree vulkanen en dee doo’k alle wek oetkeren.
Ok den dooien vulkaan den a lang niks meer döt.
Könt’ nooit wetten ja.
Dat ze miej heurt doar hebt miene vulkanen wat an, en miene bloom hef der wat an.
Mer de steernkes hebt niks an oe…
De zakenman deu’n moond lös mer hee wus nich wat he zeggen mos.
En et heanige preenske pakken et wier an.
Hee zea biej zichzölvn niks aans as: grote leu hebt woarachtig et good-wies kapot, dat hebt ze, en hee gung nen trad wieder.
Planeet nummer vief was heel ampart.
Net groot genog um ne stroatlanteern en nen lanteernanstekker kwiet te können.
Wat he’j dóar noe an ne stroatlanteern en nen lanteernanstekker? Nichterum zear he biej zichzölvn: mag wean dat den keerl et good-wies kapot hef.
Zien weark haalt tenmeenste nog wat oet.
At he ziene stroatlanteern anstek is et ja net of der ‘n extra steernke joonk wördt, of ne bloom.
En at he ziene stroatlanteern oetdöt löt he de bloom of et steernke wier insloapen.
Da’s machtig mooi weark.
Iej hebt der ok ech wat an umda’j der plezeer an könt beleawn.
Hee stappen op den planeet en zweaien netjes noar’
Woarum deu-r iej net de stroatlanteern oet?
En hee deu-r em wier an.
Wat möt dat möt.
Gooienmorn.
En hee deu de stroatlanteern wier oet.
Doarnoa vegen he zich de plet of met nen rooien tukdook, met van dee ruutkes derop.
Vrogger was’t nog wa te doon. ‘s Morns deu-r ik em oet en ‘s oavns deu-r ik em wier an.
De rest van’ dag kon’k oetrösten...
Mer dat is’t em net.
Joar noa joar is’n planeet ja rapper en rapper goan dreaien, mer et weark is der nich aans van wörn.
Ik kan’t nich ofgapen.
Alle minuten doo’k em an en wier oet.
Wiej bint hier noe a ne moand met mekaar an’t kuiern.
Dartig minuten.
Dartig daag.
Gooienoavnd.
En hee deu de stroatlanteern wier an.
Et heanige preenske zag zich dat zo es an en hee moch den lanteernanstekker wa lien.
Hee deu ja zo vrom wat geburen mos.
Hee mos deanken an et zakken van de zun.
Hee leup der vrogger aait achter an te vangen.
En iederbod verscheuf he dan' stool.
Iej hooft allenig mer droa genog te lopen en iej bliewt aait in de zun.
A’j effen met de been in de heugte wilt, loop iej wat an… en iej maakt’n dag zo lang a’j wilt.
Gooienmorn.
En hee deu de stroatlanteern wier oet.
Mag wean umdat he met meer gangs is as eankeld met zichzölvn.
Hee zuchen en dachen luk verdretig: hee is’n ennigsten den mienen kammeroad har können wörn.
Mer zienen planeet is toch woarachtig woar te klean.
Der is gen ruumte vuur twee man…
Woar et heanige preenske nich án wol, was dat he stiekem den planeet missen.
Umdat der zeagen op rusten.
At doar in veerentwintig uur, veertienhonnerdveertig moal de zun geet zakken.
‘n Zesden planeet was tien moal zo wiedleustig.
Der huzen doar nen heer den onmeunige deers van beuke schreef.
doo hee et heanige preenske an zag kommen zetten.
Et heanige preenske gung an toafel zitten en mos efkes oetpoezen.
Hee har nen besten zet reisd.
En hee keek es um zich hen, doar op’n planeet van’ geograaf.
Hee har nog nooit zonnen gloepens mooien planeet zeen.
He’j hier ok oceanen?
Ik heb völ verlet um ontdekkingsreizigers.
Nen geograaf geet zölf nich an’t tellen an hoovöl steden, rivieren, beargen, zeeën, oceanen en weusten of et gef.
Nen geograaf is völs te hoog um der ‘
n betke roond te goan paraderen.
Hee kump et kantoor nich oet.
Hee vrög ze dan et ei oet’ gat en schrif op wat of ze zeen hebt.
En at der wat biej zit wat em de meuite weerd lik, löt he onderzeuken wat vuur enen of den ontdekkingssreiziger is.
En ok nen ontdekkingsreiziger den te völ zöp.
En’ geograaf zol dan twee beargen noteren, en dan is der mer één.
En at’ der op lik dat den ontdekkingsreiziger wa te vertrouwen is, dan loa’w ziene ontdekking onderzeuken.
At et, um mer wat te neumen, geet um nen groten bearg, dan wördt der verwocht dat he ok met grote stenen an kump zetten.
Vertelt miej es wat oawer oenen planeet!
‘n Geograaf deu et register a lös en deu zien potlood anpeunten.
Wat de ontdekkingsreizigers te vertellen hebt mö’j eerst opschrievn met potlood.
Dan woch iej op bewiezen van den ontdekkingsreiziger.
En dan mag’t met inkt.
Et is onmeunig klean.
Ik heb dree vulkanen.
Twee vulkanen dee’t doot en nen dooien.
Mer iej könt nooit wetten.
Ze raakt nooit oet de tied.
Et kump hoast nooit vuur dat nen bearg verschof.
Et kump hoast nooit vuur dat nen oceaan leuglöp.
Wiej beschrieft de zaken dee vuur eeuwig en aaltied bint.
Wat wil ‘van korten doer’ dan zeggen?
Wat oons interesseert is dat nen bearg is.
Den blif aait etzölfde.
At he eenmoal ne vroag steld har, har em nog nooit van zien leavn loaten lopen.
Dat was vuur’t eerst dat he spiet veulen.
Doar he’k weinig verkeerds van vernömmen.
En et heanige preenske pakken et an.
Met in’ kop ziene bloom.
Planeet nummer zeuvn was dan de Eerde.
De Eerde is gen gewonen planeet.
Oawer zes continenten oetstreuid.
Luk van wiedten bekekken zag dat der merakels mooi oet.
Et bewegen van dat leger gung as-of et ‘n operaballet was.
Dee gungen dan, at ze de lanteerns harn anstökken, hen sloapen.
Dan wörn de lanteernanstekkers oet
China en Siberië inhaald.
Dee sliepsterten dan ok wier heanig vot achter de gerdienen.
Doarnoa kwammen de lanteernanstekkers oet Rusland en Indië. Dan wieders dee oet Afrika en Europa.
En dan dee oet Zuud-Amerika en Noord-Amerika.
En zee wussen secuur wanneer of ze op mossen kommen, ze tromperen zich nooit.
Et was klasse.
Zee hoovn zich et gat nich oet’n haken te lopen.
Nich meer as twee moal in’t joar mossen dee in de been kommen.
A’j ‘n verhaal mooi vertellen wilt, kan’t geburen da’j et ‘n betke verdreait.
Ik heb’t ja had oawer dee lanteernanstekkers.
Doar he’k nich himmoal eerlk in wes.
Kan wean da’k watleu dee oonzen planeet nich keant zo nen verkeerden indruk metdoo.
Meanske nemt mer weinig ruumte in op de Eerde.
At de twee miljard leu dee der op de weerld bint, piel-op’n-ean goat stoan en zich meut, dan zö’j ze makkelk kwiet können op nen plas van twintig biej twintig mijl.
Iej zollen alle leu dee der bint biej mekaar können potten op et kleanste eiland van’ Stillen Oceaan.
De grote leu zölt’ nich geleuvn willen, doar kö’j van op an.
Ze verbeeldt zich dat ze völ ruumte innemt.
Ze veult zich heel wat.
Net as de apenstoetbeum.
Mer loat’ ze mer es zölf noarekken.
Ze bint ja naar wies met ciefers, dat bint ze.
Loa ze gewörn.
Mer verdoo zölf gen tied met dat koprekken.
Nerns vuur neudig.
Eerlk woar.
En’k lege nich.
Doo et heanige preenske eenmoal op de Eerde stun, zag he der geneen lopen.
Dat har he nich verwocht.
Hee was a bang dat he op’n verkeerden planeet was daalpleerd.
Mer dan zag he wat kroonkeln in’t zaand.
Nen slinger in de kluur van de moan.
In de weuste is der niks of nums.
Et heanige preenske zetten zich op nen steen.
Hee steet liek boawn oons… Mer wat is he wied vot!
Mer wat zeuk iej hier?
‘k Heb oongemak met ne bloom.
En doo was’t stil.
Et is hier in de weuste wat verloaten…
Et heanige preenske mos doar wa ‘n betke um lachen.
Hee slingern zich um’t eankel van et heanige preenske, as ne goalden ketten.
Mer iej bint zuver en iej komt van ne steern…
Iej bint wa nen amparten, zeg he an’t lesten, zo dun as nen vinger…
Et heanige preenske zea doar niks op.
‘k Heb met oe te doon.
Zon lieber keerlken, op dizze Eerde van graniet.
Ik kan oe healpen a’j op nen dag tevöl verlangen hebt noar oenen eagen planeet.
En doo was’t stil.
Et heanige preenske trök de weuste duur en kwam nich meer as ene bloom teagen.
Ne bloom met dree bleadkes. ‘n Bleumke van
Jan Gat.
Joaren ledden he’k ze ‘n moal zeen.
Mer iej wet nooit woar o’j ze antreffen könt.
De weend poezt ze verdan.
En dat vrös eer iederbod op’
Et heanige preenske gung nen hogen bearg op.
Hee har in zien leavn mer dree beargen zeen.
De dree vulkanen dee em töt de knee kwammen.
En’ dooien vulkaan gebroeken hee as prikje um op te zitten.
Mer hee zag niks aans as klippe, zo schearp as ‘n knief.
Wat nen doren planeet! dach he.
Zo dreug as Sinterkloas zien gat, nen pleer schaarpe bulten, en zo zoalt as wat.
En de leu hebt gen fantasie.
Ze herhaalt stoompvot wa’j ze vuurkauwt...
Biej miej an hoes har ik ne bloom... den begun aait as eerste te proaten.
Wat nen doren planeet! dach he.
Zo dreug as Sinterkloas zien gat,
nen pleer schaarpe bulten, en zo zoalt as wat.
En et heanige preenske leup en leup.
Duur’t zaand hen, oawer rotsen en snee.
En zo kon’t geburen dat he an’t lesten toch ne pad vun.
En pär komt aaltied oet biej leu.
Hee was biej nen goarden met bleuiende rozen.
Et heanige preenske zag zich dee rozen zo es an.
Zee zaggen der ammoal krek zo oet as ziene eagen bloom.
En hee veulen zich naar ongelukkig.
Ziene bloom har em verteald, van eer gef et mer één.
In' helen kosmos.
En mö’j kieken: hier he’j der a viefdoezend, ammoal etzölfde, in enen goarden!
Wat zal miene roos zich onmeunig eargern at ze dit zeen zol, gung et em duur’n kop hen... Zee zol slim goan te hoosten, en doon of ze doodgung.
Um et oetlachen vuur te wean.
En ik möt dan wa net doon o’k eer goa verplegen.
Ze krig et vuur mekaar nog extra dood te goan ok nog.
Alleen um et miej te loaten veulen…
Ik meanen toch woarachtig, dachen he nog, ik was nen rieken keerl met ne bloom woar der mer één van was.
Mer ik har nich meer as ne gewone, slichte roos.
Dee roos en miene dree vulkaantjes op kneeheugte.
En één doarvan, kan wean, is ok nog vuur aaltied oetgoan... dat alns biej mekaar maakt nich echt da’j zejt: keerl-en-genean, wat nen baas van nen preens...
Hee lag in’t grös, en hee hulen.
En toen in één moal, stun doar den vos.
Hee dreaien zich um, mer zag niks.
Ik bin zo verdretig...
Ik bin nich zinnig maakt.
Wat zeuk iej hier?
Wat wil dat zeggen; ‘zinnig maken’?
Mer ze hoaldt ok honer, dat doot ze.
Doar bint ze nog net good vuur.
Mö’j honer hebben?
Ik zeuk kammeröa.
Wat wil dat zeggen: ‘zinnig maken’?
Iej bint noe nog vuur miej niks aans as ‘n heanig jungske woar der wa honnerddoezend van bint.
En iej hebt gen verlet um miej.
Net zomin.
Loa’w eerlk wean.
Ik bin vuur oe niks meer as nen vos woa’j der ok wa honnerddoezend van hebt lopen.
Mer a’j miej noe zinnig zollen maken, dan he’w mekaar neudig.
Iej bint dan vuur miej dat jungske woar der mer één van is op de weerld.
En ik bin dan vuur oe dat vöske woar der mer één van is...
Der is ne bloom... ik zol hoast zeggen, zee hef miej zinnig maakt.
En iej zollen hoast zeggen dat’n vos niejsgierig wörn.
Ik doo jagen op honer, en de meanske jaagt op miej.
Alle honer liekt op mekaar, en alle leu liekt op mekaar.
Kö’j wa begriepen da’k miej luk verveel.
Mer a’j miej zinnig maakt, kump et zunneke in mien leavn.
Dan heur ik et geluud van leu dee loopt en ik zol den trad van oe der zo oet können halen.
Nen trad van nen aandern maakt da'k votkroep onner de groond.
Mer den van oe zol miej juust as muziek oet miene wrange trekken.
Mö’j kieken!
Zee’j doar, in de wiedte, dat roggenlaand? Ik et gen stoet.
Koorn doar he’k niks an.
Nen roggenkaamp döt miej niks.
En da’s toch jammer.
Mer iej hebt goaldklurig hoar.
Dat zol dan merakels mooi wean a’j miej zinnig maakt hebt.
En at de weend duur de row blös, zol miej dat blier maken…
‘n Vos heul’n moond en keek et heanige preenske nen helen zet an.
Ik möt nog kammeröa zeuken en van alns leren.
De leu hebt gen tied um wat dan ok kennen te leren.
Ze haalt zich de dinge kaantkloar in’ weenkel.
Mer umdat der gen weenkels bint dee kammeröa verkoopt, hebt ze gen kammeröa meer.
A’j oe nen kammeroad zeukt, mö’j miej zinnig maken.
Iej goat eerst luk van miej of zitten.
In’t grös of zo, zo-a’j noe doot.
Ik zit oe dan stil te begloepen en iej zejt niks.
Sprekken gef verkeerd begriepen.
Mer iedern dag kom iej luk nöager biej miej zitten...
’s Aanderndagens kump et heanige preenske wier.
A’j, um mer wat te neumen, ‘s middagens um veer uur komt, dan goa’k um dree uur a gangs met miej blier te maken.
Hoo körter biej veer uur, hoo plezeriger ik miej dan veul.
En at’ dan veer uur is, wör ik drok en begin ik miej naar te maken.
Zo kom ik derachter wat of geluk weerd is.
Mer a’j der zomar achterhen komt kieken, wet ik nich hoo laat ik maken möt dat mien hert et der noar hef... Et möt zien vaste rit hebben.
Dat is wat maakt dat’
Doonderdag doot ze daansen met de meeks oet et doarp.
Doonderdag is zo nen merakels mooien dag.
Ik gengel dan mooi noar’n wiengoarden hen.
At de jagers zo mer op nen dag hen daansen zollen goan, warn alle daag etzölfde.
En zol ik nooit ‘n moal vekaansie hebben.
En zo maken et heanige preenske den vos zinnig.
En doo wörn et tied aju te zeggen.
Ik heb oe niks tooweanst wat miej nich oawerkommen mag.
Mer iej hebt zölf wilt da’k oe zinnig maken.
Wil, um de kluur van de row.
Dan zö’j begriepen dat den van oe, dat doar mer een van besteet, op de hele weerld.
Dan kom iej wier hier um aju te zeggen, en doo’k oe nog ‘n geheimpje cadeau.
Et heanige preenske gung wier hen kieken biej de rozen.
Geneen hef oe zinnig maakt, en iej maken der geneen zinnig.
Iej bint zo-at mienen vos hef wes.
Hee was nen vos woar der wa tiendoezend van warn.
Mer ik heb van em mienen kammeroad maakt.
En noe is der van em mer één op de weerld.
En de rozen warn der luk verleagen met.
Vuur oe kö’j nich doodgoan.
Dee roos biej miej, joa tuurlk, at der zomar een an komt zetten, zol he deanken dat zee op oe lik.
Mer dee roos, en eankeld ok dee ene roos, is vuurnamer as iej rozen ammoal biej mekaar.
Umdat ik eer water heb doan.
Umdat ik eer onner ne stölp van glas heb zet.
Umdat ik eer met ‘n schearm oet de weend heb hoalden.
Umdat ik vuur eer de roepen heb doodmaakt
En hee gung wierum noar’n vos hen.
Hier he’j nog mien geheim.
Woar et um geet, könt de ogen nich zeen.
Um et te onthoalden.
Mer iej majt dat nich vergetten.
Iej heurt der aait te wean vuur dat wa’j zinnig maakt hebt.
Iej möt der wean vuur oene roos.
Um et te onthoalden.
Ik loat de treinen woar ze in zit, moal noar leenks en moal noar rechs veuren.
En met et duvelsgeweald van nen grommelschoer kwam der nen trein met doezend löchen anknappen.
wisselwachter schudden dervan.
n wisselwachter.
En doar grommeln et wier hen: van de aandre kaant kwam der nen tweeden sneltrein met löchen anzetten.
Ze hebt zich toesket.
En vuur de dearde moal kwam der as nen grommelschoer, nen trein met löchen anjakkern.
Ze sloapt doar binnenin.
Mer kan ok best wean dat ze zit te nikkebollen.
Alleen de keender drukt zich de snuutkes teagen de roeten.
Ze stopt tied in ‘n ploddenpupke.
En dan wördt dat pupke vuur eer slim belangriek.
En a’j eer dat ploddenpupke ofpakt, doot ze hulen.
Et was nen kiepenkeerl den tabletten verkochen.
En dee tabletten mossen onmeunig good healpen vuur’n dös.
Iej möt der één moal in de wek een van innemmen, en dan he’j nooit meer verlet um dreenken.
Leu dee der vuur leerd hebt, hebt et oetrekkend.
Iej bespoart der oe alle wek dreeënvieftig minuten met.
En zo stun ik a wier acht daag met motorpech in de Sahara.
Ik heb niks meer um te dreenken, en et zol miej ok wa passen as ik mooi noar ‘n fonteintje hen kon goan.
Ik bin der mer wát blier met da’k nen vos as kammeroad heb had...
Hee hef gen idee hoo groot et gevoar is, dachen ik biej miejzölvn.
Hee hef nooit ‘n moal honger of dös. ‘n Strupke zun hef he genog an.
Mer too dan mer, en wiej gungen op’n pad.
Uren achter mekaar he’w lopen, en niks zegd.
Et wörn nacht en de steernkes gungen an’t foonkeln an.
Ik zat ze te bekieken net of ik an’t dreumen was.
Ik was ja wat koortsachtig duur’n dös.
Mer hee zea niks op miene vroag.
Ik snappen nich wat he miej zeggen wol, mer ik heul miej stil.
Ik har wa good begreppen da’j em nich et ei oet et gat mossen vroagen.
Hee was meu.
Hee zetten zich daal.
Ik gung nöast em zitten.
En dat kump duur ne bloom dee’j nich zeen könt...
En ik keek stil noar de voalden in et zaand, zo in et lech van de moan.
Goat mer es zitten, op zonnen stoefbealt zaand.
Iej zeet niks.
Iej heurt niks.
Mer oonderdoems gleuit der wat, in dat stil wean.
En in één moal wörn miej dat amparte gleuien van et zaand dudelijk.
Doo ik ‘n heanig jungske was, wonnen ik in ‘n oald hoes.
Van Adamstied of an, was der a proat van: der zol doar woarerns nen schat verdoekt liggen.
Vanzölf hef der geneen wes voalden: plooien den em wus te veenden.
Of ze hebt der geneens noar zoch, kon ok wa wean.
Mer et beteuvern et hele hoes.
Dat hoes van miej bewaren ‘n geheim.
Heel deep binnen de pöste.
En doo veul et heanige preenske in sloap.
Ik nöm em in miene aarme en gung verdan.
Et gung miej dwers duur’t hert.
Et was ja net o’k ‘n lieber sieroad dreug.
Et kwam miej zölfs vuur, der was niks op de weerld wat makkelker brekken kon.
Ik zag miej dat zo an, in et lech van de moan.
Dat blasse vuurheufdke, de eugkes too, tuufkes hoar dee fiddert in de weend, en ik zea teagen miejzölvn: wa’j zeet is eankeld boetenkaant.
Hee har de lippen haalf lös hangen en hee lachen ‘n betke.
En et gung miej duur’n kop: dát wat oe zo gloepens achter et vestke grip, biej dat heanige preenske in’ sloap, is ziene trouw an ne roos.
Dee roos gleuit dwers duur em hen, as ‘n vlämmeke in ne löchte.
Ok as he slöp... En hee leek miej nog völ lieber too; één moal vallen loaten en iej brekt em.
Iej möt good op de löchen passen. ‘n Zuchke weend kan ze oetpoezen...
En met da’k zo verdan leup, vun ik de putten. ‘s Morns, biej et eerste lech.
En dan raakt ze van’t rabat, en loopt ze achter eer eagen stert an te vangen.
De put dee’w vunden harn, was nog wa oarig aans as de putten dee duur’n regel in de Sahara stoat.
De putten in de Sahara bint ja nich meer as slichte geat in de groond, greawn met ne stekbats.
Dizzen leut zich anzeen as ne doarpsput.
Mer et gaf ja doar geels gen doarp, en ik meanen woarachtig da’k dreumen.
Hee lachen, kreeg et töw, en leut et blok dreaien.
En et blok stönnen en krönnen as nen oalden weendwiezer den a lang gen weend meer veuld hef.
Ik wol nich hebben dat’ em te völ an de but kwam.
Zachkes trök ik’n emmer de heugte in, töt an’ put-reenk.
Hee lachen, kreeg et töw, en leut et blok dreaien.
En ik zetten em doar good stik-op too.
In miene oren heuren ik nog et zingen van’t blok.
Hee dreunk, met de ogen too.
Et was leefhebberiej.
Dat water was wa meer as effen’ haals natmaken.
Et was maakt van et lopen onner de steernkes, van et zingen van’t blok, van et öasen met miene aarme.
Et hert gung dervan gleuien, as biej ‘n cadeautje.
Net as doo ik nog ‘n heanig jungske was.
Iej möt zeuken met et hert.
Ik har dreunken.
Ik deu deep oamhalen.
Zo, biej et eerste lech,
har et zaand de kluur van hönnig.
Ik was naar good te pas.
Ok wa duur dee kluur van hönnig.
Woarum zol ik nog prakkezeren...
Hee was wier kort nöast miej goan zitten.
Ik halen miej de tekeningen dee ik maakt har oet’n tuk.
En ik was nog wa zo wies met miene apenstoetbeum.
En hee mos wier lachen.
De keender begriept et wa.
En doar teken ik dan nen moelkoarf.
Met schrik in’t hert göf ik em den.
Mer hee deu niks wierum.
morn ‘n joar ledden is da’k zachkes op Eerde bin völlen?
Hee kluren.
En wier veulen ik zon ampart verdreet opkommen.
Et heanige preenske kluren nog ‘n moal.
Et heanige preenske kluren a wier.
Hee gaf nooit ‘n moal bescheed op ne vroag.
Iej möt wier noar oene mesjien hen.
Ik wocht hier.
Komt mornoavnd mer wier...
Mer ik was der niks geröst op.
Ik mos deanken an den vos.
A’j oe zinnig hebt loaten maken, loop iej aait kaans da’j an’t hulen komt...
Net nöast dee put stun ne verrinneweerde oale muur.
‘s Aanderdagens kwam ik noa et tweeduustern wierum van et weark.
Ik kon mien heanige preenske van wiedten a zeen zitten.
Boawn op dee muur.
Hee leut de beenkes hen en wier bommeln.
Iej bint hier verkeerd!
Ik leup verdan noar de muur.
Ik zag en heuren nog alverdan geneen.
Iej könt miej gewoon spuren in’t zaand.
En dan woch iej doar op miej.
Dizzen nacht za’k der wean.
Ik was zo noeverdan twintig meter van de muur of.
Mer ik zag nog toesjoer niks.
Ik gung stil stoan.
Et hert kreump miej in mekaar.
En ik snappen der nog alverdan niks van.
Ik wil derof!
Nò allo, zeg et heanige preenske... goat hen.
Ik wil derof!
Doo keek ik zölf noar oonderan de muur, en deu miej toch nen sproonk! Doar ha’j em! Hee stun piel-op’n-ean te kieken noar et heanige preenske.
Eén van dee gelle slangen.
Dee könt oe doodkriegen in dartig tellen.
Ik veulen miej in’ tuk um mien revolver te kriegen, en vleug op de muur of.
Mer duur et kabaal dat ik maken leut dee slang zich heel stil in’t zaand glieren.
As nen strup kraanwater den töt stearven kump.
Ik was net op tied biej de muur um mien kleane keerlken in de aarme op te vangen.
Hee zag wit as snee.
Ik har em’n goalden sjaal den he aaltied um har, lösknupt.
Ik har em de dun-eggen natmaakt, en ik har em wat loaten dreenken.
En noe dörvn ik em niks meer te vroagen.
Hee keek miej zwoar an en sleug ziene aarme um mienen haals hen.
Ik veulen et hert van em fiddern, as dat van ‘n vöggelke wat net schötten is, en noe votstearft.
Iej könt noe teruw op hoes op an...
Ik kon vernemmen dat der wat amparts stun te geburen.
Ik heul em stief in de aarme, sujanen em as ‘n klean keend.
Mer toch har ik et geveul dat he miej ne steale deepte in glee.
En da’k der niks an hoalden kon...
En ik heb de kist vuur et schoap.
En ik heb’n moelkoarf...
Hee lachen wat, mer et kleunk verdretig.
Ik wochen nen helen zet.
Doar ko’j wa van oetgoan, dat he in’ knieperd har zetten.
Vanniejs wörn’t miej koald um’t hert.
En ik har et geveul, der steet wat te geburen, en dat kump nooit meer good.
Ik begun ok te begriepen da’k zo heanig an mos vergetten da’k zien lachen nog zol heuren.
En dat idee kon’k feilijk nich verdreagen.
Dat lachen was vuur miej as ne wel in de Sahara.
Mien steernke steet dan net boawn de stie woar ik vergangen joar daal bin kömmen...
Mer hee gaf gen bescheed op miene vroag.
At op oen steernke ne bloom is, en iej bint wies met dee bloom, dan is’t plezerig kieken, ‘s nachens,
noar’n hemmel.
Alle steernkes doot dan bleuien.
Dat water wa’j miej doan hebt um te dreenken, dat was ja muziek.
Den van miej is völs te klean um an te wiezen.
En da’s mer better ok.
Dat steernke van miej, dat zal dan vuur oe één van dee steernkes wean.
En zo zö’j dan wies wean met alle steernkes... Zee bint dan ammoal oene kammeröa.
Ik zal oe ‘n cadeautje doon...
Hee lachen wier.
Vuur leu dee op reis bint wiest ze de weg.
Vuur aandre leu bint ze nich meer as kleane löchkes.
Vuur geleerde leu bint et lastige dinge, um zwoar oawer te prakkezeren.
Vuur mienen zakenman warn ze geald weerd.
En al dee steernkes zwiegt.
Mer iej, iej hebt voort steernkes dee geneen hef...
En dan zal’t vuur oe net wean of álle steernkes lacht.
Iej zölt steernkes hebben, dee lachen könt!
En hee lachen wier.
Iej zölt vuur aaltied en eeuwig mienen kammeroad wean.
En ie zölt der wier an too wean um met miej te lachen.
En mangs doo’j dan gewoon et raam lös.
Gewoon, umda’j doar wil an hebt...
En oene kammeröa zölt zeggen: “Wat hef dén dan?” at ze zeet, hoo’j doar noar’n hemmel stoat te lachen.
En dan zeg iej eer: “Joa, dee steernkes.
Dee maakt miej aait an’t lachen.”
En ze zölt deanken: den is hen water dösken.
Dan he’k oe ok nog mooi te pakken had ok...
En hee lachen nog ‘n moal.
Reenkelbellekes dee lachen könt...
En doar gung’t wier hen.
Mer hee maken zich naar.
Hee möt oe nich bieten...
Dee slangen, dat bint voele deers, dat bint ze.
Dee doot oe a bieten bloots umdat ze der wil an hebt...
Den nacht he’k zien votgoan nich metkreggen.
Hee sliepsterten der stil tuskenoet.
Ik leup em an, mer hee stewweln stief verdan.
‘t Is verkeerd wa’j doot.
Et zal oe zeer doon.
Et zal lieken o’k dood bin, en dat is dan nich zo...
Ik heul’n moond.
Et is te wied vot.
Ik kan dit lief nich metsleppen.
Völs te zwoar.
Ik heul’n moond.
‘t Is net as met nen versletten jas.
Doar hoo’j nich met te doon te hebben, met oale jäs...
Ik heul’n moond.
Hee leut de moodveren efkes zakken.
Mer hee perberen et nog
Ik kiek dan ok noar de steernkes.
En alle steernkes bint dan putten met ‘n blok wat verroesterd is.
Alle steernkes zölt miej te dreenken doon...
Ik heul’n moond.
En doo wörn hee ok stil.
Umdat he mos hulen...
A’k mienen lesten trad doo... loa miej dan mer gewörn.
Hee gung zitten.
Hee bangen zich.
Zee hef zo weinig biej te zetten... En zee is zo döllig.
Zee hef veer stekkels.
Stekkels van nen scheet en dree knikkers.
En doar möt ze zich met weren teagen de hele weerld…
Ik zetten miej daal.
Ik kon nich meer in de been blievn.
Meer is der nich van.
Hee tukkern nog wat.
En doo kwam he in de been.
Hee deu nen trad vuuroet.
Ik stun as bevreuren op de stie.
Et was nich meer as nen gellen gleemp, kort biej’t eankel van em.
Heel efkes stun he stokstief.
Hee schreeuwen nich.
Dat vallen van em gung heel heanig.
Zo heanig as nen boom dat döt.
Et gaf zölfs gen geluud.
Duur et zaand.
En noe bi’w a wier zes joar wieder.
Mö’j toch noagoan... Ik heb dit verhaal nog nooit verteald.
Miene möa warn slim blier dat ze miej leavntig wierzaggen.
Zo noeverdan kan’k der wa luk met gewörn.
Dat is te zeggen...
Ik bin der wa zeker van dat he is wierkeerd noar zienen planeet, dat wa.
Aandern morn he’k ja zien liefke nich wiervunden.
Et is dan net o’j viefhonnerd miljoen reenkelbellekes heurt...
Mer noe is der nog wat amparts.
Den moelkoarf den ik vuur em tekend heb, ik bin glad vergetten um der ‘n leren reempke biej an te maken.
Hee zal den koarf et schoap nooit um’n kop hebben können doon.
En noe vroag ik miej of: hoo gung't em doar op zienen planeet? Kan wean dat et schoap dee bloom hef opvretten...
Mangs dan deank ik: dat zal nich! Et heanige preenske döt de bloom alle nachen ofdekken met ne stölp van glas.
En hee höld et schoap good in de gaten... En dan lacht et hert miej in’t lief.
En alle steernkes lacht zachkes met.
Dat vallen van em gung heel heanig.
Zo heanig as nen boom dat döt.
En dat is toch wa ‘n naar groot merakel.
Vuur oeleu, dee ok wies bint met et heanige preenske, net zo good as vuur miejzölf.
Noe is niks meer etzölfde in de ruumte, as woarerns, nums wet woar, ‘n schoap, wa’w geneens keant, wa of nich ne roos hef opvretten...
Kiekt es noar’n hemmel.
En vroag oe of: zol et schoap joa of nee dee bloom opvretten hebben? En dan zö’j zeen hoo of alns aans wördt...
En van de grote leu is der geneen den ooit begriepen zal hoo onmeunig belangriek of dat is!
Dit, vuur miej, is et schierste stuk laand wat’ gef op de weerld.
En geliekertied et verdretigste.
Et is etzölfde stuk laand as wat op et vurige blad van dit book steet.
Mer ik heb et nog ‘n moal tekend, dan kö’j ‘t oe nog es good bekieken.
Et heanige preenske is hier daalkömmen op de Eerde.
En hier is he ok wier oet de weerld votkömmen.
Bekiekt oe dit stuk laand heel secuur.
En a’j dan biej geval biej dee stie komt, zo birre ik oe, nemt de tied, en bliewt efkes stoan, net onner dat steernke! En at der dan ‘n keend op oe ofkump, en dat döt lachen, en dat hef heure van goald, en dat zeg niks a’j nem wat vroagt, dan kö’j der van op an, dat hee et is.
En too dan, astebleef! Loat miej nich länger zo slim te pas wean.
Doot miej dan dreks nen breef, en loat miej wetten: hee löp der wier...
