Meert is de laandelijke dialectmoand, doarum döt de Museum-febriek doar dizze moand ekstra völ op oet.
Twents is ne streek-taal met eagen inböst, kenboar an humor, nuchterhead en ne rieke geschiedenis.
’t Is ’n oonderdeel van ’t Nedersaksisch en hef duur de eeuwen hen voarm kregen duur haandel, migratie en behoold van oale plaatselijke gebroeken.
Nöast ’t Twents bunt der ok dialecten as Drents en Achterhooks ontstoan, elk met eare eagen ennege weure en oetdrukkingen.
Vrogger warren dizze dialecten an wierskaanten van’ poal good te verstoan, mar duur de komst en ’t broeken van nationale standaardtalen is ’t oaver en wier begriepen van mekaa ’n stuk meender wörden.
Eavenpats binnen Twente zölf blif de taal springleavend met oonderschead  tusken de doarpen oonderling: weure en oetdrukkingen bunt van plaats tot plaats aans.
De Museumfebriek neugt oe oet um dizze biejzeundere streektaal (wierniejs) kennen te leren en op te woarmen.
Want taal is nich allenig ne wieze um met mekaa te proaten, mar ok nen dreager van cultuur en identiteit.
Dizze tentoonstelling wördt tehope meugelijk maakt duur: ’n Kreenk vuur de Twentse Sproak, 1Twente, de Wearkgroep Twents van de Museumfebriek, Gemeente Eanske, De VriendenLoterij en Eshuis Foundation.
Taal zoonder greanze
Et Nedersaksisch taalgebied strekt zich oet oaver ’t Noorden en Oosten van Nederland, delen van Duutslaand en delen van Denemarken.
Vroger warren laand- en taalgreanze nich zo strak zoas wiej dee rechtervoort kent.
In de late Middeleeuwen was et de wettige handelstaal in de Hanzesteden, middeleeuwse handelssteden dee tehope wearken binnen de Hanze um eare haandel en economische macht te verstearken.
Dit maken de verbeending tusken verschillende laandstrekke makkelijk en zoargen vuur oetwisseling tusken culturen.
Doarum bunt der nog aait weure in et Twents, Duuts en Engels te veenden dee (bienoa) almoal liek an mekaa bunt.
Et Twentse Taalpad
De Twentse taal leaft. Zoas elke taal is ok et Twents stöadig in ontwikkeling.
Vanof de tied too de Westfaalse kolonisten hier neer bunt strekken  tot de komst van de digitale media, en van de eerste gedichten tot ne laandelijke soapserie.
Elk oognblik op dizze tiedlien löt nen belangrieken trad zeen in de ontwikkeling van de Twentse taal.
Ontdek en bekiek  hoo ’t Twents zich an hef past, dewiel et staand hef hoolden in ne veraanderende weareld. 
Nen AED (Automatischen Externen Defibrillator) is ’n apparaat dat nen kontreleern elektriesen schok kan toodenen an ’t hätte met ’n instek de normale wearking van ’t hätte wierniejs an de gang te kriegen.
Et is ’n hölpmiddel van betaansie as ’t hätte stil geet stoan.
Mar hoo zol dit apparaat in ’t Twents neumd können wörden?
Wiej neugt oe geern oet um nen eagen Twentsen naam vuur nen defibrillator te bedeanken.
Deel wa’j oet hebt prakkezeerd met oons in de ‘deuze met bedeanksels’.
Verget nich oen’ naam en e-mailadres der biej te doon a’j kaans wilt maken op biejzeundere prieze,
De AED is ekstra vuur dizze prezeantasie beschikboar steald duur Stichting Twente Hart Safe.
Vuurwearp in dialect
Op dizze waand zee’j verscheidene vuurwearpe met eavenzo good nen Twentsen as nen Nederlaandsen naam.
Dee namen komt oet verschillende delen van Twente, woarbiej de oetsproak en schriefwieze per stad of doarp aans könt wean.
Dee verschillen loat zeen hoo binnen éne laandstrek meerdere dialecten könt ontstoan en wierspegeld hiermet de rieke taalvariatie binnen Twente.