En Hee zea: Iemand har twee zöns.
n Jongsten van eer zea tegn zien vaar
Vaar, doo mie van ons eigndom t part, wat mie tookump.
En hee verdeeln t bezit onder eer.
En nen dag of wat later zetn n jongstn zön alns um in geld en gung op reis noar n land wiedvot
woarat e zien geld verkwistn in n leavn van oaverdoad.
. Too'r der alns deur har jagd, kwam der nen zwoarn hongersnood oaver dat land 
en hee begon gebrek te liedn.
 En hee trok der op oet en drong zich op an een van de börgers van dat land 
en dén stuurn um noar t veld um ziene varkns te heudn.
En hee begeern zienn boek te vuln met de scheln, dee't de varkns aatn
meer nich een gaf um dee
Too kwam e tot zichzölf en zea
Woovöl dagloners van mien vaar hebt brood in oavervlood en ik vergoa hier van n honger.
k Zal opstoan en noar mien vaar hengoan en um zegn
Vaar, ik heb zundigd tegn n hemmel en veur oe,
k bin t nich meer weerd nen zön van oe te hetn
stel mie geliek met eenn van oew dagloners.
En hee stun op en gung weer teruw noar zien vaar. 
En too'r nog wied of was, zag zien vaar um en 
Hee wördn deur ontfarming bewoagn. En hee leep um temeut, veel ne um n hals en kusn um.
En n zön zea tegn um: Vaer, 
k heb ezundigd tegn n hemmel en veur oe, 
k bin t nich lenger weerd da'k nen zön van oe het.
Meer de vaar zea tegn ziene slaavn
brengt rap t kistntuug hier en doot um dat an 
doot um nen ring an ziene hand en schoon an ziene veut.
En haal t gemeste kalf op en slach dat, 
en loa'w hengoan en n feestmoal holdn,
den zön van mie was ja dood en is opni'j leavntig wordn; 
hee was verloorn en is vondn. 
En zee begonn feest te viern.
n Oldstn zön van um was op t land 
en too'r kort bie t hoes kwam heurn e meziek en dans.
En hee reep een van de knechtn bie zich en vroog wat of der te doon was.
Den zea tegn um
oew breur is komn en oew vaar hef t gemeste kalf loatn slachtn
umdat e ne gezond en wal weer hef.
Meer hee wördn hellig en wol der nich ingoan
Too kwam zien vaar noar boetn en drong bie um an.
Meer hee antwoordn en zea tegn zien vaar
Joa kiek, a zoovöl joar bin k bie oe in dienst en aait he'k doan noar oew gebod, 
meer mie he'j nooit nen jongn ziegnbok doan um met miene kammeröar feest te viern.
Meer no den zön van oe is komn
den oew eigndom verkwasket hef met slechte vrouwleu, 
he'j veur dén t gemeste kalf loatn slachtn
Meer hee zea tegn um
Jong, doe bis aait ja bie mie en al wat van mie is, is ok van die.
Wie mosn feestviern en blier wean, 
dien breur hier was ja dood en is leavntig wordn
hee was verloorn en is vondn.
Gin heiden slungels bruut ons wat
Woarvan de dichters dit en dat
In ’t broezig brul’fteleed riimen
Virgyl zunk Roomsch, Homerus Griiksch,
Wy Haverstreutsch en Labbediiksch.
Zo glidt et lèven bly en zacht
Verby as Dinkelwater:
Et lutke wichtertuug dat lacht
En speúlt en maakt gesnater
En dauwelt umme éer moders-schoot,
As kuukskes umm‘ de kloékke doot.
En jonges staark en mèkes fiin
Als rozenkneúppe bleuyet,
Den zachten glood van maargenschiin
In heldre ogen gléuyet:
De jonges voél van kracht en mood
En dêernes fris as melk en blood.
Leúp ’t réusken oet van toves an,
Dat déut ook ’t luttel spruutken,
En ’t wicht weú’dt maagd, et junken man,
Zeúg breúgem zik of bruutken.
En trekt de kynderscheúkes oet
Van toves an leúp ’t réusken oet.
De vroécht veúlt van den stam nig wiid
En de ongevêerde jongen,
Die piipt en schilfert met der tiid
As smoés êre olden zongen;
’t Schâlt hier en doar en dit en dat;
Ze zéukt en zéukt en weett nig wat.
Ze vliiget oet in zoés of zo
Verweert ze in ’t houwliikssnetken
Boh! ’t kump en an, men weet nig wo!
De jonge en ’t nusseldeúdken
Ze kriigt der ees den trezen van
As ’t wicht weú’dt maagd en ʼt junken man.
Elk met ziin ander ik (een paar
Ontlok’ne rozenkneuppe!)
Maakt van den vaar een bestevaar
En van de moor ne beppe
O, gould’ne brul’fte, brenge mee
Den goulden tiid van Enschedé!
Um dà'k kwòttens gein schrieven van ów ontvungen hebbe
wa'k wal en bjettien bange, dà'i neit goud gezond zóllen wjàzen.
Ik wappe effenwal dà'k te vergieves bange vuur ów mag ewjàst wjàzen
mi'j dunk', a'i niet gezond wazzen, dan ha'i doch ók neit ezwiiegen
dei zeik of zuchtig is, schrif toch nog wal es nô ziene òlders
en dòrumme: geine tiedinge, gouwe tiedinge, zeg et sprjàkwôrd
Wi'j zint ók allemôle nog zoo bi'j 't óle
wi'j lustet van en klàinsten tot en greútsten geerne wat jàtten
Wat is 't van 't jôr vuurdeelig met 't verbauw: ragge, boukwàite, gaste, êerappele
i kjunt niks bedenken, of et steit allemôle effengoud.
Wat zint de luije vreulik bi'j as vlierenjör! 
't is êer an te zein in de oogen
dòr is ók vjeúlle meer ljàvendighàid onder 't volk as ter ewjàst is
Dôr is ók wat wappen op sunt Jôpek edôn, mêer nów is e doch kwòtbi'j.
Wi'j zint zoo dròk met 't waaik, dà'i 't ów neit begriepen kjunt
wi'j wjettet hôste neit, wa'we eerst of lest zjult doun.
Het lòp ons nòw allemôle te glieke op en hoop
en nów we ów kwiet zint, möute wi'j der bi'j doun, dàt i ans deên
Nen knecht of ne màgt he we neit
dei denstbwaân he'i ók lange neit vuur niks
en daghuren kriegen dör geit ók al ne zwôre wieze op
dei kieket ów 's ôvends ók al nô de vingers
Wi'j wòsselt er, met ons eigen volk, leiver vró en làte op an
zoo goud a'we kjunt, en dà'we dan neit doun kjunt, dàt lôt liggen
 kju'we dan zoo vjeúlle tjurf neit grjàven en zoo vjeúlle vjenne neit hauwen, dàt lôt hen
wi'j kjunt ók minder tou as dà'we dòr zoo nen ballast van volk bi'j menkaâr jaagt, 
dàt wòl vjeúlle schjellen
Nen enkelden greúsmeeijer of nen plaggenstjàkker, dàt zint alle daghuren dei wi'j nog ehad hebbet. 
Ik za' mi'j wa' waren dà'k mi'j neit lôte opvrjàtten van 't vreúmde volk. 
Altevjeúlle roet um de hakken dà 's mi'j ók al gein dàut wêerd
dei der den pot vuur kwakken zal, dei is dan wier zoo vjeúlle te dreúkker
ów moeder is dan zoo verljàgen as Job en dàt wi'k neit hebben.
Het vrauwluijewaaik dà kju'we wa' redden
weijen, vlasbràken, bwatterkanen en zukke dinge, dà 's mêer nen toutàs
bi'jzunder vuur onze Gaidine, dàt kan in en ummezein zoo vjeúlle doun as mennigeine in nen heelen dag
Het lòp aait nô 't waaik, dàt um de schjeútte zoo flóddert um de beine
Dàt màchien dôr he'k mennigmôl mien behàgen an
waveral ku'i tou broeken en 't is ók nooit meúije, al hef 't ók den heelen dag hen en wier eloopen,
en 't is toch nog mêer zueventein jôr óóld
Alle luije zàgget ok: wat is dàt en vrauwmensche nô zienen eúlder!
I zjult es zein, a'i wier kwòmt, woer 't eweússen is, 't króp tiiegen de beume um hooge
boh, 't is nów a' wal nen kòp greútter as zien moeder
en nów wast et nog vinniger as 't zien ljàvend edôn hef. 
Zoo duur gekhàid nöumde ze ów moeder, dów ze nog jonk was, wal es: de kroephenne
um dà' ze de greútste neit is, mêer dôr hef hit gein nood van.
Met ljàzen leuve ik neit dàt er zien mâister is
de heele kwóttegissemisse en 't jàvengjeúllie kan 't ljàzen as en dattein, zonder stoethaspelen
en dôr hef 't toch ok plàizeer in
In zeuventéénhonderd en in de tnégentig, dôw de Fraanschen zoo treuken en ‘allons enfans’ sungen,
kwam der nen troep van déé Carmanjolen in en dorp in Tweënte in kotteer.
Dat volk bleeëf ter mèr as en half joar liggen
en daor was nen scharrejaant) bi-j, déé kwam te hoes bi-j de smid van 't dorp.
Den hadde ne dochter, en 't doerde néét lange, of er kwam vri-jeri-je tusschen déé saldaote en 't mèken
De oolders wollen dat wal lie-ën, 
want de man was nen oppassenden, braven kaël, déé promp op ziene zaaken passede
Jè, de lutenaant plag van um te zeggen, dat-te nog eenmaol karnel zöl wodden. 
De leu weusten nöw wal néét, wad dat was,
mèr zéé begrèpen wal, dat dat heel hooëge mös waezen. 
Nöw, het kwam met dat paar tut en trouwen. 
De brullefte weude eheulden
en de Fraanschen en de fermilie daansenden um den vri-jheidsbooëm, dat 't zoo kraakede. 
Zéé hadden en bes laeven, want den oolden smid zat er gooëd in 
en héé hadde nikkes te lééf vuur zienen schoonzeunne
Mèr de lög begun te betrekken.
De Fraanschen mosten vöd - véérder Duutslaand in. 
Onzen scharjaant wöl 't wief met nemmen
mèr daor wazzen de oolden taegen.
Héé marseerde dus alleenig met ziene kammeraoden
en belôvede zoo gauw meugelik wierumme te kommen. 
Doch, héé kwam néét weer, héé verdruunk bi-j Schutterop.
Nöw was gooën raod duur
want de jonge vrouwe mös op zien tied en pupken hebben 
en mennig eene beklagede de jonge weddevrouwe.
De ooldvader echter zéé:
Das allemoale nikkes, wat etten hek ter wal vuur, 
mèr 't slimste is, as den kleine met ter tied grooët wod, wéé zal um keunnen verstaon?’
Dat was ne iedele vreeze van den oolden man
want 't ki-'nd, daor hier spraoke van is, is vuur en jaor of twaalvene èsteurven,
mèr zoo lange as héé èlèvet hef, hef géén ééne er aover èklaget, datte um néét verstaon kon!