Ie ebben nog veul te doen
Et warkgelegenheids- en sociaal protocol wört eïntegreerd.
Dat was acht jaor trugge.
Zie zullen eur ofvraogen om welk debat et now eigenlijk percies göt.
Dit mut  rechtezet wörren.
De crisis ef een muuilijke situatie veroorzaakt in alle sectoren.
Dat zol toch et toppunt wezen!
Dit zal mar gien ienvoldige opgave wezen.
De is iets da-w  anpakken mutten.
Oanze troepen binnen opeloos overbelast en missen belangrieke onderdelen van un uutrustige.
Dan oen team: daorover is inmiddels aoste alles al ezegd.
Ok bi-j et begrip duurzame ontwikkelige eb ik mien twiefels.
De details zu-w dan nog uut  vechten mutten.
De laksheid van de of-elopen jaoren mos ernstige gevolgen ebben.
We ebben kennis enomen van oen opmarkings over de afwezigeid van bepaalde partijen.
Ik eb ien algemeen punt en twee specifieke opmarkings over het verslag.
Oanze havens binnen eprivatiseerd.
In principe binnen wi-j et met menare iens.
Ik stao volkomen achter wat as  i-j vandage ezegd ef.
Voorzitter, der ef een punt van orde ewest afgelopen dingsedag.
Dit kan af en toe ies lastig wezen in democratische systemen.
Daorveur binnen de producenten van bestrijdingsmiddelen veuls te stark.
Et eerste principe is de evenredige vertegenwoordiging.
Dit is ok een zeer wenselijk amendement op dat veurstel.
We binnen now vier maanden varder.
Dat is ier niet het geval.
Veur et eten was ie eerst oen handen met ziepe.
Dat is echter niet het enigste en ik kom daar tomiet op trugge.
Mar daormee wörren de feiten enegeerd.
Ok de drie rapporteurs wil ik fielseteren.
Daornaast wörren parttime warknemers in de verkhillende lidstaten op verskillende wieze be-andeld.
Der binnen dus vele patiënten - miljoenen patiënten - die as op disse verordening wachten.
Waor as dat meugelijk is mutten de ongunstige milieugevolgen  bestreden wörren.
De onderwarpen die as zie aanroeren binnen van groot belang.
Is dit niet allegaar politiek en "big business”?
Dit document is veur iederiene beskikbaar en op basis iervan kunnen ramings  edaon wörren.
Op grote skaal kriegen boeven  na een zeer kört perces de doodstraf.
Ik ben der niet van overtuugd dat as zie geliek ef.
Ok disse vorm van bi-jstand en steun wordt ebeuden.
We kunnen niet anvaarden dat as de begrotige  terug-eskroefd wordt.
Wij steunen un stried en vraogen met klem un rechten te verdedigen.
Ik wil een aantal opmarkings maken vanuut cultureel oogpunt.
Wij mutten nije menieren bedenken om jonge mensen op het platteland te olden.
Ik heb duzenden vrowwen ezien, de meesten in boerka’s met gezichtssluiers.
Der is ier plek veur verbeterige.
Wat ku-w  ierop zeggen?
De informele top ef een emiste kans ewest.
Het dut me altied weer plezier disse vraogen te beantwoorden.
Mien fractie zal het verslag daorumme verwarpen.
De kosten die as ieruut voortvloeien, mutten netuurlijk in de kooppries  op-eneumen wörren.
De gevolgen van de speculatie in de graansector veur de vee-olderij baren zörgen.
Dat is mien oprechte ope.
Op welke waarbörgen dringen wi-j ier an?
Daorumme doe ik een oproep tegen het klonen van dieren veur de voedselproductie.
De stabiliteit en de regelmatige toevoer naor de raffinaderijen mut  egarandeerd  wörren.
De tekst is verelderd en drie verordenings binnen in een enkele tekst samen-evoegd.
We adden met een aandere meerdereid  beginnen kunnen.
Ik begriepe niet waorumme dat zo lang duren mos.
Het göt om een tweede lezing.
Ik bin et met die twee punten zeer iens.
Zo blieven wi-j oans stark maken veur een grotere rol veur et partnerskapsbeginsel.
Dat is de enigste kaans die as dit continent ef.
Gien iene wetgevige zal ooit compleet bestand wezen tegen dargelijke vormen van misbruuk.
Een darde opmerkige ef betrekkige op de sneleidsbegrenzige in de woonwieken.
Et ef gien zin verkeerde toestanden uut te breiden.
Een gezonde belastingconcurrentie speult in dit opzicht een nuttige rol.
Ik neme an dat ierveur nije middelen neudig binnen.
Et is derin geslaagd een rol van gewicht te speulen op et wereldtoneel.
Wi-j mutten ier allen veurzichtig te wark gaon.
Ten tweede, daorbi-j binnen met name de grensoverskrijdende veurzienings van wezenlijke betekenis.
Dit göt veel wieter as wat wi-j  steunen kunnen.
Dit tekört an organen kan illegale andel in de and warken.
We weten bovendien dat der op grote skaal mensenrechtenskendings plaatsvienden.
Zölfs het meest perfecte verdrag kan vele problemen niet as zodanig oplossen.
De politiek mut in zo’n situatie kalm en met gezond verstand reageren.
Zo kunnen der betere ramings  emaakt wörren van de omvang van de neudige steun.
Dat is de grote vraoge die asse wi-j oans ier vandage  stellen mutten.
Daarmee beduul ik niets persoonlijks.
I-j kon zijn zwaoger niet luchten.
Gien enkel aantal bilaterale overeenkomsten ef dezölfde algemiene effecten of veurdelen.
Daorveur is dit systeem te diepe ewörteld.
Ierover maak ik me ärnstige zörgen.
Alle actoren in de complexe wereld van het luchtverkeer mutten derbi-j  betrokken wörren.
Toch vienden wi-j da-w wettelijk verplicht binnen een veurrstel in te dienen.
Mar ik denke da-w daor naor  kieken mutten.
As gevolg van zien financiële situatie was een adequate verdedigige veur um onmogelijk.
Ten eerste, omdat wi-j nooit zo snel kunnen wezen als de technische veuruutgaank.
Dat stun in de mededelige van juli jongstleden.
Et is elemaal niet tegenstriedig umme de onofankelijkheid van de bank te verdedigen.
Now treden vrowluu toe tot de arbeidsmarkt.
Disse commissie staat te popelen om eur inbreng te leveren.
Ezien de umstandigeden kunnen wi-j dat echter gewoon niet tolereren.
Over dit onderwarp mut nog veel espreuken wörren.
Wi-j willen dat graag onderskrieven.
De eerste göt over de beskarmige tegen overstromings.
Ik bekieke dit als older van twee dochters.
Is et kiend een oogste weerde of vormt et nog steeds een instrumentele weerde?
Wieter wil ik andacht vraogen veur de liberalisatie van de energiemarkt.
Anslagen an de ene kaante, vluchtelings an de aandere kaante, angst overal.
Ik denke juustem dat as dat aandersumme   wezen mutten zol.
Wat asse wi-j in de resolutie eisen, göt mi-j echter nog niet wied genog.
In unhuidige functie, as oncontroleerbare senaat en regerige tegelieke, niet meer.
Wi-j willen een benadering vanuut een lokaal perspectief.
Wi-j ebben echter ok enige bedenkingd b-ij dit veurstel.
De gevolgen van de burgeroorlog binnen nog lange niet in de wetgevige overwonnen.
Et oldt weer op met regenen en er wört gien enkele maatregel etroffen.
We mutten echter één lijn trekken gedurende de ele economische cyclus.
Et is een kwestie waorover mensen van goede wil verskillende conclusies  trekken kunnen.
Et pakket maatregels dat vanaomd  veuresteld werd zal oans skonere brandstoffen opleveren.
Deur dit veurstel binnen skaalveurdelen te be-alen in financieel, parsoneel en technisch opzicht.
Een democratie wört ok beoordeeld op de meniere waarop zie omgöt met eur mindereden.
Korea ef et eerste landelijke ogesnelheidsinformatienetwerk ter wereld op-ezet.
Zoiets is aoste  nooit eerder veur-ekomen.
Dat was verkeerd en onacceptabel.
We willen warkelijk oanze slagveerdigheid verogen.
Een dargelijk standpunt ef immers gien wetenskappelijke grond.
We mutten de consument mitkriegen, dat is de oplossige veur et perbleem.
Of zol i-j binnen een jaor of twee  verdwenen wezen?
Et was eel muuilijk om uuteindelijk een geleufweerdige en constructieve tekst op te stellen.
Staot u m-ij toe op enkele vraogen nader in te gaon.
Ik bin bliede mit de grote belangstellige veur dit onderwarp binnen de commissie.
Aoste de elfte van de bevolking woont op het plattelaand.
Ieje, meneer de commissaris, ebben oen standpunt toe-elicht.
Ik ben tegen een dargelijke benaderige.
Gaon wi-j op ongeordende en onsamenangende meniere middelen bi-jeenskarrelen?
Die verskillen ebben we nog niet overwonnen.
Integendeel - de situatie is der allenig mar slechter op ewörren.
Dit is een vorm van automatisch, vanzelfsprekend toerisme dat gien wiedere investerings neudig is.
Zi-j vormt de grootste geïntegreerde markt die as der is.
Nije dierenbeskarmingsveurskriften brengen ok veranderings in de uusvestige met eur mee.
In welke vormen ebben vrowluu te maken met ewapende conflicten?
Ik mut wel zeggen dat as de bemiddelige eigenlijk een zeer ongelieke stried is.
De mensen ebben dermee leren leven.
Europa bood oans toen een eel nij perspectief.
Et is de op een na grootste markt ter wereld.
Toch valt ok het veurstel van het presidium nog wel te verbetern.
Was dit now echt alle muuite weerd?
Waorumme gebrueken we oans gezond verstaand niet?
Ik kieke uut naor et debat van vandage.
Ik ope dat asse wi-j met menare daor nog enige voortgang  boeken kunnen.
Ja, wat dit betreft kan ik zeer positief wezen en oe geruststellen.
Jammer genog ebben nog niet alle lidstaten disse boodskap begrepen.
De doelstellings van die strategie - ik zee het al - wörren niet betwist.
Ik heb veuresteld een waarnemingspost veur visserijpriezen op te zetten.
De daders mutten uuteleverd en ter verantwoordige eroepen wörren.
Enkele veurbeelden van perblemen die as kienders ebben, wil ik ier numen.
De vraog is: binnen ze voldoende?
De regeringsleider ef hum toen niet ontvangen.
Ieruut blik oe belangriek et is dat as andacht besteed wört an disse kwestie.
Het bin gien goede methodologieën.
Dat willen wi-j dus voorkomen.
Daordeur ebben we op donderdag eigenlijk wat meer tied.
Daarbi-j kan men niet blieven vast-olden an de nationale soevereiniteit.
Om die reden roepen wi-j oe op vandage dienovereenkomstig oen stem uut te brengen.
De knapste inlichtingendiensten ter wereld ebben disse zaak onderzocht.
Ik ebbe meer dan achtduzend uutneudigings ericht an een gevarieerd ge-eel van instellings.
Ok een intensiever regionaal beleid kan die kloof niet overbruggen.
Vri-jwilligerswark is van groot belang veur de ontwikkelige en de toekomst van de maatskappij.
Et göt ierbi-j umme een vrogtiedig waarskouwingssysteem, umme het vrogtiedig opsporen van perblemen.
De leste ef betrekkige op et technisch vakbondsbureau veur gezondeid en veiligeid.
Wi-j ebben over de politieke en de technische kant espreuken.
Wel, we mutten in disse richtige warken.
Van dit streven is zelfs de wien niet uut-ezonderd.
Het onderavige verslag gef echter een vingerwijzige over de ambities van de politieke machtselite.
Wij binnen van mening dat gien enkele sector van onderandelings  uut-esloten wörren mag.
Daorumme mutten we met de oprichtige dervan eel veurzichtig en verantwoordelijk omspringen.
Wi-j kunnen daorin eel wat eigen ervarings ut de lidstaten verwarken.
Dit warpt vaoke obstakels op voor het vri-je verkeer en de anspraken op eigendomsrechten.
In de richtlijn staot dat de overheid een effing  verlangen mag veur de informatieverstrekking.
Zo was dat niet goed-ekeurd.
Ik denke da-w  oanszölf niet veur de gek  olden mutten.
We weten niet waor as et uut betaald wört.
We begriepen echter niet datas  i-j andelspreferenties iniens zo'n uutstekend idee viendt.
Et is waor dat het veurige debat een belangriek debat was.
In de toekomst zal dat percentage om-oog gaon.
Dat is now net de liende die as wi-j volgen.
We mutten bliek geven van solidariteit.
Dat is nu nog niet meugelijk, umdat de gegevens op papier  aan-eleverd wörren.
Toch ebben ok wi-j nog steeds last van braanden.
Het göt ier om een politiek besluut op zeer oog niveau.
Et göt over de andel in menselijke wezens.
In elk geval zal ik het kört olden.
Wetten en verdragen binnen der umme de meens te dienen en niet aandersumme.
Dat idee getuugt van een naïef soort intellectualisme.
Ie hebben oans niet overtuugd.
We hebben concrete verplichtings die as niet  omgezet binnen in de bestedige van middeln.
Dat is waor et umme göt b-ij dit veurstel.
Dat is echter absoluut gien reden veur uutstel.
Ik brenge de ontwarpwetgevingsresolutie in stemmige.
Now ebben we de meugelijkeid ekregen umme b-j een initiatiefverslag individueel te stemmen.
Der is dus be-oefte an een kleine erzienige van de financiële veuruutzichten.
Ik twiefele niet da-j  dat doen zult.
In enkele lidstaten gebeurt dat al.
De euro ef de leste maanden an kracht ewinnen ten opzichte van de dollar.
Et principe dat as de producent betaalt, is van et grootste belang.
We mogen de meerdereid niet straffen veur de daden van een paar onbenullen.
We ebben een periode deuremaakt van een enorme onger naor consumptie.
Veur de ele interne mark geldt de codecisie.
De vri-j-eid van meningsuting is nog altoos niet of-edwungen.
Ik zol graag een kört overzicht  geven willen.
We mogen intussen niet vergeten dat de emissies elk jaor  terug-ebracht zullen wörren.
De vri-j-eid van onderzoek wört elemaal niet beknot mar vervolledigd in dit juridische kader.
De toegang tot recreatiegebieden mut  ewaarbörgd wörren.
Vierde punt: rechtspraak en overheidsstructuur.
Wat oopt men dermee te bereiken?
Oanze rapporteur en commissievoorzitter kunnen de stukken vaoke vertrouwelijk inzien.
Is er gevolg egeven aan disse verzoeken?
Dit ef ok buten de staalsector verstrekkende gevolgen.
Het is weer etzölfde: ik zie gien concrete wil om prioriteiten te kiezen.
Op basis daorvan open w-ij dat disse leste indernis binnenkort   enomen wörren kan.
Ik bin dus as het waore de interim-rapporteur.
Watas  de ombudsman betreft, die ef zien positie en onofankelijkheid daadwarkelijk verstevigd.
Ik wol um zeggen dat ik um begriepe en ik betuge um mien gevuul.
In de eerste fase wört allennig informatie over de slacht vermeld.
Wij onderbreken de vergaderige daorumme een aantal minuten.
Het tweede punt is de erzienige alverwege van de financiële vooruutzichten.
Hij kent de perblemen van dit laand en van de meensen die daor leven.
Radicaal rechts is et neudig, onder meer umdatte we binnenkort verkiezings ebben.
Het tweede is: oe komen we tot daden?
De begrotige blif echter, zoas veul van mien collega's al  vermeld ebben, een perbleem.
Ondanks de religieuze tegenstellings ef dit laand echter eeuwenlang as eenheid  bestaon kunnen.
Daornaast is der nog geld neudig veur de uurkosten, gegevensverwarkige en telecommunicatie.
I-j zal now in ieder geval - gelukkig - ok niet komen.
Dan skieten de bestaande systemen tekört.
Oen stembaanden zullen er wisse deur genezen!
De meensen mutten en willen echter vliegen, ok mensen mit een handicap.
Misdaden binnen en blieven misdaden.
Disse actie ef allennig kunnen slagen deur de inzet van externe militaire druk.
Dat was inderdaad een cocktail op donderdagmiddag, met alle perblemen van dien.
Mar de muuilijkeden liggen veur de aand.
Et is naïef, et is eigenlijk kinderlijk naïef.
Et kernstopverdrag is uniek.
Mar vut met de mengelatie van autocratie en regeer met verstand en corporatisme!
Wi-j kunnen de uutslag van disse volksraadplegings niet met zekereid veurspellen.
Ik viene dat et tied is  bepaalde besluten te nemen.
Wi-j ebben een compromis bereikt, dat as in de goede richtige göt.
De sociale partners perberen al tien jaar ierover een akkoord te bereiken.
We euren steeds dat culturele verskeideneid bevorderd  wörren mut.
Der bestaot gien aandere oplossige.
Mar met de creativiteit binnen we na dat iene jaor geen enkele stap wieter.
Ik wete oeof  dat gung met de verkoop op ofstand.
Daorumme is dat watas  wi-j zeggen van belang.
Wodka wört vervaardigd uut zeer oogweerdige landbouwproducten.
De zal gas  ekocht wörren.
Ik denke dat as dat de goede weg is.
Dat is veur mi-j een essentieel aspect.
De uutdagings en de mogelijkeden veur oans allen binnen groot.
Tegenswoordig wört vermoed dat diverse politieke krachten de bevolking terroriseren.
Et erstelplan is in essentie een gereedskapskiste om erstructurerige te bevorderen.
We zullen dit beleid blieven bestrieden, ongeacht deur wie as et  an-estuurd wört.
Disse onzekereid allennig al maakt et onmeugelijk een gevangene ter dood te veroordelen.
De wiezigige van disse richtlende is dus een stap in de goede richtige!
Um disse reden is et van zeer groot belang dat dit onderwarp be-andeld wört.
Op et gebied van de macro-economische dialoog binnen wi-j nog steeds gien volweerdige partner.
De nijste technologie en de meest up-to-date kennis wörren ier uuteraard toe-epast.
Der is dus een plan veur dit gebied neudig.
Deur disse tekst an te nemen kunnen w-ij daadwerkelijk twee dudelijke signalen ofgeven.
En goede economen weten datas  dit op den duur op faillissement uutdreit.
Maar we mutten allereerst oans uuswark doen en passende wettelijke bepalings formuleren.
Ik ben dervan overtuugd dat disse zaak binnen enkele weken  af-erond wörren kan.
Ier vooral is oanze morele steun neudig.
We binnen denk ik effectiever met oans begrotingstoezicht.
Ie ebben espreuken over een nije orde die evormd wört deur samenwarkige tussen culturen.
Et is onze morele en istorische plicht een goed en positief resultaat te bewarkstelligen.
Alle veurstellen binnen onontbeerlijk, zonder uutzonderige.
Naar mien idee binnen wi-j daor ok mee bezig.
Et is niet voldoende dat ze eenvoldigweg van veurstellen op de eugte  esteld wörren.
Wi-j ebben derveur ekeuzen oanze samenlevige op specialiserige in te richten.
Dit brengt un eigen gezondeid en die van het kiend natuurlijk in gevaor.
Dit göt niet over et tegenover menare stellen van religies.
Ik wil der slechts twee punten uutlichten: beroepsopleidige en mobiliteit.
Wi-j mutten now op-olden an te dringen op de bouw van nije kerncentrales.
Et mut toch  ezegd wörren dat as de ope ierop momenteel niet arg groot is.
Wi-j zullen deurgaon op disse weg.
Het is daorom dudelijk dat as der meer edaan  wörren mut.
Disse levens binnen kostbaar, en enkele vrow mag starven umdat zie een kiend krig.
Daorumme mut er meer rekenige  e-olden wörren met de openbare sector.
Vandaor uuteraard de snelle toename van dergelijke centrales.
Meensenrechten bestaon, of ze bestaon niet.
Daor göt et echter niet umme.
Beide landen verdienen et dat met de onderandelings  begonnen wört.
De jaorverslagen van de directeuren-generaal vormen een belangriek onderdeel iervan.
Intussen zal het effect van oanze beleidsmaatregels op de economie rampzalig wezen.
In de nije informatiesamenlevige uuft een perifere ligging gien nadeel meer te wezen.
Umme te beginnen een algemiene.
Stao mi-j niettemin enkele kritische kanttekenings toe.
Dat is mar een deel van de oplossige.
Commissaris, ie adden et daornet over concurrentievervalsige.
In beide gevallen kunnen wi-j dit niet negeren.
Wi-j binnen mordicus tegen disse oorlog.
Dat is meestal de beste garantie veur een goed slotakkoord.
Ik eure telkens dat as we consequent wezen mutten .
Waor ef dit pact toe eleid?
Ok op dit terrein isd er sprake van grote gevaoren en ernstige risico's.
Der binnen nauwelijks vrowwen op topmanagementposities.
Ie spraken over beskarmige en internationale beskarmige.
Lao-w  klare taal spreken.
Europa mut een betien verandern.
Naor mien mening is dit perbleem immens, mar we mutten et kwantificeren.
Vervolgens mu-j der ok nog veur betalen.
Ok de banken en un medewarkers ebben veul bi-j-edragen tot een goed verloop.
Wi-j ebben dus jaoren mutten wachten op een antwoord dat as mar niet kwam.
Een degelijke beskarmige van et intellectuele eigendom over de grenzen heen biedt grote veurdelen.
Ok ef et experiment b-j-edragen an het tegengaan van illegale arbeid.
Europa kan het um niet permitteren nationalisme en vreemdelingen-aat te laten toenemen.
Toch wil ik graag de andere kant van de medaille  zien laoten.
Daorumm mutten wi-j deze uutspraken skarp veroordelen.
Toch zullen zie et slachtoffer wörren van disse ondoordachte zogenaamde ervormings.
We ebben al kennis-eneumen van een skat aan bewies, veural ofkomstig van diverse slachtoffers.
Der mut snel een antwoord komen op deze perblemen.
Waor is echter et nut voor de consument?
Tegeliek mut et ernstige vluchtelingenperbleem  opgelost wörren.
Obstakels van verskillende aard binnend er echter umme op-eruumd te wörren.
Regerings en overeidsorganen binnen niet arg succesvol in et kiezen van winnaars.
In de uidige informatiemaatskappij wört de auteur namelijk niet beskarmd.
Ett mut eerder een waarskouwings- of afskrikkingsliest wezen.
Zie biedt oans ok een kaans.
Oe gaon we now regels skeppen veur de verskillende typen inhold?
Ronddreiend in die kolkende massa komen we twee grote perblemen tegen, ulpbronnen en ofval.
Ik viene dat as een goed geïnformeerde consument zelf zien keuzes  maken kan.
Der mutten dus regels komen veur fraudeurs, regels die as veur iedereen gelden.
Et fiene stof vormt een bedreigige veur de gezondeid van de meens.
Et verkeer van zwaore vrachtwagens is strikt ereglementeerd.
Der binnen twee concrete politieke kwesties waorveur een af-ewogen stemgedrag belangriek is.
Wi-j gebruken nije methodes veur iets waornaar wipj al duzenden jaoren streven.
Men ef oans de vraoge eesteld wat of wi-j edan ebben.
Actieplannen in overvloed, mar van daadwarkelijke actie wil et mar niet komen.
Ik dank oe da-j disse kwestie aan de orde  esteld hebt.
De aorend maakte andig gebruuk van de thermiek.
Wat mut de consument an met zukke informatie?
An de orde is de stemmige over het actualiteitendebat.
Dit aspect is fundamenteel.
Et göt om gruui en warkgelegeneid.
Misskien is dat niet overal et geval.
Tegeliek ebben we oanze visie op de publicatie van de notulen niet ewijzigd.
We huven ier niet bange veur te wezen.
Twee aspecten lieken mi-j daarbi-j van bezunder belang.
Ondersteun dit mondelinge amendement alsteblief.
Der binnen symbolische projecten met inheemse boomsoorten in et pergramma op-eneumen.
Op de darde plekke werd de militariserige van de toegang tot de energiebronnen econsolideerd.
Ik geleuve dat asse wi-j eel ard  ameren mutten op dit punt.
Ik wil nog twee ofslutende opmarkings maken.
Dat is in principe waor asse we mee bezig binnen.
Ik ope dat asse wehierin slagen.
Daorumme is et verlagen van de posttarieven veur de consument van bezunder belang.
Een goed gecoördineerde reactie is altoos doeltreffender.
We kunnen dan ok niet anders as dit akkoord verwarpen.
Ik zegge niet dat as wetgevige absoluut neudig is.
Dat is et punt en daorop ebben zi ok ereageerd.
Wat as niet dudelijk is verwoord, is bliekbaar toch iets wat veulen denken.
Zie beskikken niet over nij wetenskappelijk bewies.
De democratie mut  ered  wörren.
Ik bin ok enkele malen in de lift vast komen te zitten.
Men mag iets truggeverlangen.
Ik wil graag iedereen danken veur alle opmarkings.
Mien fractie ef bi-j erlezing een aantal amendementen in-ediend.
Niet deur eerlijke andel financieel te ondersteunen, mar deur eerlijke regels.
Dat wier allemaal al meerdere malen ezegd.
Disse omvatte drie oofdpunten.
Zie ebben dus een aantal dudelijke beloftes edaon.
Politici die as de verantwoordelijkeid deurskoeven naar anderen, maken de politiek ongeleufweerdig.
Dat is waar de discussie in feite om draait.
Lao-w  oans tot die twee resterende opdrachten beparken.
In die tied zee niemand dat as de euro in gevaor was.
Zwiegen betekent ok, medeskuldig wörren.
Dit is een situatie die as wi-j al veule malen bi-j andere mensenrechtenactivisten  ezien ebben.
Dat noopt mi-j tot twee opmarkings.
De ontwikkelingsagenda mag gien dode letter blieven.
Dat politieke motieven een rol speulen is zölfs veur een naïeveling dudelijk.
De naobers waren an het klagen over de stank.
Der binnen uutzonderlijke vorderings eboekt op de weg naor toetredige.
Dat is namelijk ok engagement.
We mutten ernaar streven dat het minder veurkump en wört uut-ebannen.
Et is echter nog niet aalbaar op communautair niveau efficiëntienormen vast te stellen.
et vertrouwen van de consument is onmisbaar veur et welslagen van de eenheidsmunt.
Meneer de commissaris, denken ie an nije initiatieven op dit vlak?
Kiek: zo bereik ie misskien meer met minder geld.
W-j nemen daor uteraard nota van.
De bestanden mutten in evenwicht wezen.
We ebben verskillende definities in verskillende richtliendes.
Roos is arg creatief.
Ik ope dat as de resultaten uitstekend zullen wezen.
Spietig genog kan ik oe ierover op dit ogenblik gien bi-jkomende details geven.
We ebben nog niet estemd, mar ik ope da-j geliek ebben..
Ten eerste wol ik zeggen da-j naar mien gevuul onveurzichtig woordebruuk anteert.
Zoas ie weten, wört op disse vergaderings de agenda op-esteld.
Ik betuge mien oprechte medeleven met alle gezinnen die as een gezinslid  verloren ebben.
Dat zal in de toekomst wisse niet anders wezen.
Ik ben een groot veurstander van disse maatregel.
Et is belangriek dit te onderkennen.
Dit is absoluut essentieel.
Dit aanbod ef ok  een realistische impuls aan de landbouwonderandelings egeven.
Daorumme ebben wi-j dit verslag verworpen.
Et is oog tied, gezien de snelle ontwikkelige van de technologie.
Zes weken geleden binnen meer as twaalfduzend mensen gearresteerd.
Ik wil nog graag twee punten benadrukken.
Et is een aansporige veur mi-j om oen taal te leren.
Et maakt ok de regels veur boeren eenvoldiger.
Om onder dergelijke omstandigeden van mededingige te spreken is pure skijneiligeid.
Veul mijnwerkers doen dit wark un hele leven lang.
Namens mien fractie betuge ik oe dan ok oanze welgemeende dank.
Wat ku-w  daor immers van verwachten?
We mutten de komende maanden meer en serieus andacht besteden aan disse discussie.
In mien fractie steunen wi-j dit veurstel.
De regels veur ulpstoffen dienen echter identiek te wezen veur alle geneesmiddels.
In andere landen is de praktijk ok verboden.
Dit is al vake genog eprobeerd.
Die werkwize levert veural veul overbodige administratie en omslachtige bureaucratie op.
Mar lao-w now terugkeren naar de oofdzaak.
Ik zie da-j teleurgesteld binnen, mar dit is mien antwoord.
Wi-j nemen et op veur de authentieke sukela.
Netuurlijk ebben der in het verleden ok initiatieven ewest.
Wi-j ebben der gien zicht op.
Ik ebbe dat ierbi-j edaon en heb dus mien woord eholden.
Dat binnen gevaorlijke dingen.
Tweede beginsel dat as volgens oans  eskonden is: de eerbiedige van de soevereiniteit.
Ik ben dankbaar veur oen steun an dit veurstel.
Zi ebben beiden op un eigen menier zeer veel moed an de dag elegd.
Umdat we de zaken niet bi-j het olde  laten kunnen.
Waorumme ebben we gien strengere sancties opelegd en toe-ezien op de naleving dervan?
Dat is meer as ooit derveur.
Dit argument is ebaseerd op misvattings.
Oe ku-j  an disse feiten veurbi-jgaon?
Het creëert ok enorm veul warkgelegeheid.
Kan iemand mi-j misskien vertellen waorover ze  onderandeln mogen?
Wi-j binnen nog niet waar as we wezen mutten.
Waor en wanneer gao-j dat controleren?
Der wört altied gespreuken over een energiemix.
Tevens mu-k met klem benadrukken dat de middels rationeel mutten wörren gebrukt.
Ik ebbe om al deze redenen veur estemd.
Wat betreft et gebruuk van de videoconferentie, ok iervan gaon wi-j een prioriteit maken.
Naar mien idee is dergelijke propaganda onzin.
In de tweede plaats binnen der de kerndoelstellings; ik ebbe die  zopas enuumd.
Het argument van de rapporteur klopt niet.
Globaliserige is volgens mi-j niet een bedreigige, mar een kans.
Monitoring is van et grootste belang veur et controleren van de uutstoot van broeikasgassen.
Daor he-w enkele twiefels over.
Daorvan binnen overigens al een aantal veurbeelden zichtbaar.
Toch lopen de sociale spannings op, in plaats van dat ze minder wörren.
Mensenrechten binnen niet iets om aastig en slordig mee umme te gaon.
Een verplichtige tot vervangige laoten verwateren tot een aanbevelige, is onbespreekbaar.
Bovendien zullen ze be-oorlijk wat kosten.
Het belang van de kiender staot voor oans op de veurgrond.
Ok i-j verlangt meer transparantie.
I-j ad echter gien enkel veurstel veur het be-eersen van lichte wapens.
Ik danke oe veur al het wark.
Zie binnen gien terroristen en et is verkeerd om ze vast te zetten.
A-j  laot beginnen, bu-j tied neudig om anderen in te alen.
Et perbleem van de grieze zone tussen noodulp en re-abilitatie is overbekend.
Ik spreke um aoste elke dag per telefoon.
Feit is echter dat doping in de sport steeds wieter umme um een grep.
Disse situatie is niet tiedelijk en daorumme des te zörgelijker.
Kiek, fouten maken is meenselijk.
Tegeliek he-w een verkiezingswaarnemingsmissie op-ezet.
Op een aantal terreinen wörren de meensenrechten de leste jaoren beslist beter geëerbiedigd.
In onderden gebieden in mien laand binnen der elke dag meer verkrachtings dan verbrande auto's.
Over de tekortkominsn en de skaduwzones wört nauwelijks epraat.
Der binnen echter vier grenzen die as wat oans betreft absoluut erespecteerd muttten wörren.
et belangriekste is now da-w resultaten boeken.
Et is now eerst tied veur bezinnige op oanze menselijke weerden.
Et is van belang om wieter te gan met de veiligheidsverogende maatregels.
Mar netuurlijk is dat gien reden umme et niet ard an te pakken.
Mien tweede punt is ge-eimzinnigeid.
Dat nutten zie, zonder enige uutzonderige, ok in de toekomst  blieven doen kunnen.
Mu-w daorumme met de arms over menare blieven toekieken en niets doen?
Het tweede vraogstuk betreft de veiligeidscontrole.
Dieren wörren edegradeerd tot massaproduct, tot een levende lopende baand.
Zölfs reactortanks kunnen in de toekomst  vervangen wörren.
I-j verdient oanze volle ondersteunige.
Daorumme mutten wi-j een les leren: geweld lokt tegengeweld uut.
Misskien is de warkelijke reden pure onbekwaameid?
I-j opperde ok de meugelijkeid olderen plastische chirurgie an te bieden.
Het göt umme ard optreden tegen misdaad.
Ze vallen primair onder de verantwoordelijkeid van de overeid.
Dat skref de logica van de economie ten slotte ook veur.
De vraoge is dus wat as de boeren ieran  doen gaon.
Welke steun bieden de lidstaten in perbleemsituaties?
Veurzitter,der binnen veul besluten eneumen.
Daornaast is het neudig dat die partijen onafankelijk binnen.
Zo niet, waorumme niet, asse w-ij serieus stevige economische druk willen uutoefenn?
Het definitieve aantal wört deur et bureau medio december bekend-emaakt.
Daorumme willen w-ij meer oop op veuruutgang geven.
Der is immers ieen alternatief!
Et meest logische zol wezen um alcoholgebruuk tiedens vluchten te verbieden.
Wij veroordelen de antroposofie niet, wij willen ons alleen niet in deze schoolstrijd mengen.
Willen de markten liberaliseren?
We mutten wel redelijk blieven.
Wi-j open van ganser arte dat dit het geval zal wezen!
Ik ope dan ok dat oanze pleidooien bij oe niet in dovemansoren vallen.
Dat binnen in feite steeds dezölfde veurstellen.
Ik geleuve dat dat ok goed is.
De lidstaten baseren un op dit veurstel en bereiden now al ontwerppergramma's veur.
De oorlog brengt enorme kosten met um mee.
De rapporteur ef geliek: der bestaon al regels veur andbagage.
Ik begriepe der niets van, starker nog, niemand begrep et, umdat iedere verklarige uutblef.
De kiezers in twee laanden ebben et signaal of-egeven dat et aanders mut.
Veul bedrieven wörren op-ekocht of ontvangen financiële steun via disse fondsen.
Stao  mi-j toe twee punten te benadrukken.
Ok omtrent de noodzaak van open en deurzichtige overlegprocedures bi-whet iens.
Et göt um het skeppen van weerde in de vorm van kwalitatieve dienstverlenige.
We olden allemaal van treinen en dan veural van istorische treinen.
Ik mut oe zeggen dat asse wi-j warkelijk eel dicht b-ij een oplossige waren.
Over een aantal perblemen dient geen misverstand te bestaon.
Et was eel aanders as de normale verplichte collectieve demonstraties van solidariteit.
Dat is waorumme het viefde cohesieverslag zo gelegen kump.
Alles bi-j menare is dit een slecht, onlogisch en in feite onneudig stuk wetgevige.
En daormee kom ik b-ij het belangriekste perbleem.
Ik ebbe et idee datas derhierbi-j zeer veul onregelmatigeden veurkomen.
Is dat een meniere um economisch te gruuien?
Dat is dudelijk de meniere waorop wi-j een constitutioneel proces  angaon kunnen.
Burgers ebben recht op beskarmige.
Onze collega's bin der al.
Dat zol toch et beste middel wezen um zoiets as mensen-andel of te skaffen.
Diss reclame verlaagt de vrow.
Ik wil alle ofgevaardigden bedaanken.
Ik bin dervan overtuugd dat asse w-ij nog veel wieter gaon zullen  mutten.
Ik kan oe niet zeggen offe wi-j ze zullen ofronden.
Verkiezings verlopen er niet eerlijk.
Ook daormee mut b-ij de stemmige rekenige  e-olden wörren.
Dit roept de vraoge op wie as verantwoordelijk is veur disse veronderstelde overregulering.
Daorumme liekt het oans absurd um dit verslag te steunen.
De automobielindustrie is daor een dudelijk veurbield van.
Ett verzet tegen dit brute neoliberale project dient voortgezet te wörren.
Ok daorveur danken wi-j oe.
En oe later wi-j tot erstructurerige van disse skulden overgaon, oe pijnlijker et wört.
Dat is op den duur funest veur de culturele vormige van burgers.
Wat as de tabakssubsidies betreft, wil ik zeggen dat ik disse zeer betreur.
De opmars van zelfbewuste vrowen valt niet te stoppen.
Dit eerste jaorverslag is op beide gebieden veelbelovend.
Um die reden heb ik mien stem niet uutebracht.
Mar het göt nogmaals om niet-bindende verplichtings.
De veurspelde drok van de groep is now een feit.
Economische partnerskapsovereenkomsten binnen arg belangriek as instrument veur ontwikkelige.
Dat is een van de belangriekste dingen bi-j et ele fenomeen van mondialisering.
De warkelijke macht in aanden ebben.
We mutten dit soort misbruuk bestrieden.
Der mut een einde  emaakt wörren an de openlijke stried.
Ik ebbe disse vraoge niet esteld as kritiek op de fusie.
Ik geleuve dat as iederiene et met dat veurstel iens is.
We kunnen elpen deur oanze markten open te stellen.
Et besluut is nog niet eneumen.
Internationale instanties stemmen un activiteiten niet voldoende of.
We mutten dit zeer zorgvuldig opnij bekieken.
Dat is in ieder geval mien bedoelige.
Mijn vraoge luudt of ie daor in oen planning ok rekenige mee  e-olden ebt?
In ieder geval mut et gemarchandeer met levend materiaal een alt  toe-eroepen wörren.
De zunne is niet de enigste steern in et universum.
De villa stun an  et ende van de straote.
Starker nog, ik zol willen dat asse zie eur überhaupt onverbloemd  uut-espreuken adden...
Ik beseffe ok dat as de sector zacht fruit muuilijke tieden deurmaakt.
De goedkeurige is egeven zonder economische of verkeerstechnische motivatie.
Marnvrog vindt et debat met mondelinge vraogen plaats en dan 's middags de stemmige.
Ett leudtien leggen.
Et gung toen niet um een stried tegen het terrorisme.
Ik ebbe een vraoge over de positieve discriminatie in de wetgevige van sommige lidstaten.
De belastings mutten niet wieter vereugd, mar eerder verleegd wörren.
Et vormt een anvullige op de openbare omroepen.
Ik kan oe vertellen: dat is verkeerd.
Lees dus wel: investeren, niet ofskaffen.
Vanuut een medisch technologisch standpunt kan et niet aanders of  dit verslag zal verworpen wörren.
Dit binnen complete leugens, verkeerde veurstellings en onwaareden.
De rechtsregels mutten uuteraard evengoed veur de uutvoer- as de invoercontroles gelden.
Ik wil vier punten onderstrepen.
Belangriek veur de toekomst lik mi-j het onderwarp van de economische coördinatie.
Disse pragmatische oplossige ef oog veur de verskillende be-oeften van de economische operatoren.
Dat geldt uuteraard niet veur de laanden dieasse  de euro al  in-evoerd ebben.
Allemaal bi-w ontwikkelde meensen.
Dit is een aantal van de argumenten as toelichtige veur mien stem.
Ik wete zeker da-w tegen oanze verantwoordelijkeid  op-ewassen binnen.
Veur de conservatieve ardliners is dat immers juustem et perbleem.
Een gebrek an democratie waoran iets edaon  wörren mut.
Wie erespecteerd  wörren wil, mut ok bereid wezen aanderen te respecteren.
Is der een spreker die um veur dit verzoek  uutspreken wil?
Tot slot wil ik ingaon op de ontwikkelingslanden.
We mutten as het ware op de grote resetknop drukken.
Et is de K van Kia.
Der binnen verskillende menieren um oanze varkensolders te elpen.
Ik ope van arte dat dit niet zo  blieven zal.
Die mu-w niet  lopen laoten.
W-ij nemen een open en constructief standpunt in.
De rapporteur veindt terechte dat as het minimumaantal te lege is.
Ik wens oe veul succes toe.
Inzet van het flexibiliteitsinstrument is immers niet an de orde.
Daorveur is eerst wetenskappelijk onderzuuk en goedkeurige neudig.
Oanze stried veur toegaank tot geneesmiddels veur iederiene overal in de wereld göt deur.
Ik wol echter oen andacht vestigen op vier punten.
Het is daorentegen wel oanze taak um iets te doen veur et milieu.
Betekent dit het ende van ideologie?
Wi-j ebben ok het een enaander bereikt.
Et verslag van disse warkgroep zal over een paar weken  af-erond wörren.
Ik bin baneg dat as de stemmige over dat amendement deur disse interventie  beïnvloed is.
Der is een oop overlap binnen al disse mededelings.
Et was een beskikkige um en gevangen te kunnen zetten in ofwachtige van uutzettige.
Dit binnen morele grenzen, mar der bin ok een eleboel wettelijke grenzen.
De christelijke umanistische traditie zal oans bi-j menare olden en oans niet skeiden.
Het göt om activiteiten die ernstige skade toebrengen an de markt.
Dit ef een anmarkelijk effect e-ad op de oeveeleid ofval.
Zoas de rapporteur al zee, is het een kritisch, mar constructief verslag.
Naor mien idee göt het ierbi-j um een eel belangrieke strategie.
Et lik derop dat as et ier puur göt um belangen van grote industrieën.
Ok meensen met een andere geleufsovertugige, olderen en bejaorden wörren vake ediscrimineerd.
We zitten immers allemaal in etzölfde skutien, ongeacht oanze individuele eigensskappen.
Vieftig kienders binnen wegens geldgebrek an eur lot over-elaten.
De uitbreidige: netuurlijk mutten wi-j oans veurbereiden op de uutbreidige.
Disse kwestie vraogt um een be-eurlijk debat en niet um een urgentieprocedure allennig.
Wat is der vandage an de orde?
Op de plakke brood lag zoveul agelslag dat as i-j spontaan een gätien kreeg.
We mutten et perbleem van het ruumteofval anpakken.
Dat is de eerste vraoge die as ik an meneer de commissaris zol willen stellen.
Betekent dat soms dat oanze volken dat verdrag niet meer uven te ratificeren?
Of-ankelijkeid van ien enkele ulpbron leidt tot kwetsbaareid van de markten.
Ik zal krt op disse onderwarpen ingaon.
Ik wil nogmaals beklemtonen waorumme we oans an disse datum  olden mutten.
De gevaoren van zulke dwingende regulerings binnen der veule.
In die zin mu-w daorumme zörgen veur een specifieke communicatie.
Dat is  juustem wat asse we met dit compromis vermieden.
Et is wisse da-w oanze begrotinga  saneren mutten.
Oans debat kent twee zwakke punten.
Wi-j die asse vreedzaam  betogen willen, mutten ok lessen trekken uut de rellen.
Ik kan dat nauwelijks verdedigen as ik in mien kiesdistrict vraogen ontvang.
Ik viene dat vrede beloond mut wörren.
Der is krachtig elobbyd, met name over het onderwarp van de lichaamstrillings.
Ik mut dan ok zeggen da-w ier niet geheel belangeloos hebben gehandeld.
Pas as die met succes  af-erond is, ku-w misskien een stap wieter gaon.
Vandaor da-w opnij pleiten veur één enkele overgangsperiode.
Dat is een belangriek punt waoran we ons  olden mutten.
Wij mutten democratischer wezen.
I-j is et symbool van de stilstand ewörren.
Dit totaalpakket zal de ministerraad  voor-elegd wörren, mar niet veur donderdag.
Daor kan ik mee instemmen.
Dat is misskien toch een signaal dat as i-j zien standpunt  erzien mut.
Ok mu-w meugelijke knelpunten in de regelgevige in beskouwige nemen.
Dus oe gao-j dat regeln?
Verarmd uranium is radioactief en zeer gevaorlijk.
Darbi-j göt et um de duurzaameid, mar ok um et concurrentievermogen van onze sector.
Wi-j mutten op dit punt van de regerige een concrete toezeggige eisen.
We ebben et veurstel een aantal maanden eleden ontvangen.
Ten slotte wil ik nog andacht vraogen veur et statuut van de ondernemings.
Het tweede onderwarp is de ontvankelijkheid van et initiatief.
Dat wört ok nog iens e-ïllustreerd deur de anwezigeid van de milieucommissaris ier vanaovond.
Vandage verheugen wi-j oans ier over de eboekte vooruutgang.
Et ef lang etwiefeld tussen subsidiariteit en communautaire meerweerde.
Et aantal executies is toe-eneumen.
Ik ad aanvankelijk op dit punt een amendement in-ediend.
Ja, disse tekst is een compromis.
Daorumme ku-w niet vlugge reageren op de be-oefte an wederopbouw van disse landen.
Disse eenzijdigeid is veur oans niet acceptabel.
Ik ebbe niets eheurd van skorsings, ontslagen of boetes.
Oe reageert de consument?
Now is ze veur de tweede keer een vluchtelinge in eur eigen laand.
Ik bin het met oe iens dat ik niks nijs  op-emarkt ebbe.
Ik verzoek oe disse argumenten in oen oordeel mee te nemen.
De toekomst van disse sector wört evormd deur de markt, niet deur subsidies.
As dat amendement er niet in thuuseurde, eurt dit diel daor ok niet in thuus.
Dat is mien verzoek an un.
Ie zollen de agenda  bepalen mutten.
Netuurlijk wört ier ewezen op et feit dat de loonkosten arg hoog binnen.
Regionale samenwarkige zol die laanden de kracht mutten geven disse situatie te verbetern.
Wi-j weten dat as der veul gebeurd is.
Ik kan me de enorme braandstapels van braandende dieren nog goed eugen.
Wanneer ie iets kopen, göt dat niet altied goed.
Lao-w die sociale dimensie iens bekieken.
In een geval as dit is het onmeugelijk um iederiene tevreden te stellen.
We ebben soms iets te veel proefprojecten en veurbereidende warkzaameden gezien, beveurbeeld.
We binnen een aandere koers in-eslagen.
Der wört vake espreuken over wederzijds vertrouwen, ok in dit debat is et enuumd.
Now gao-wj vanmiddag of vri-jdag over dit verslag stemmen.
Stao mi-j toe een korte opsommige te geven van de bereikte verbeterings.
De primaire doelstellige van de intelligente auto is um meensen te elpen.
Ik sluut of met een opmarkige over de nije arbeidsvormen.
De belangriekste reden daorveur is dat het foutenpercentage te oog blif.
Et volgende controversiële punt betreft de soevereiniteit.
Normaal espreuken wörren disse debatten op tweeledige wieze evoerd.
In ieder geval zullen allennig de ofgeveerdigden eur  verantwoorden mutten voor de burgers!
Der binnen een antal expertisecentra, mar ze vormen gien netwark.
Disse nije structuur mut ebaseerd wezen op wederzieds vertroewen tussen de instellings.
Et kumpd erop an de bestaonde problemen uut de weg te rumen.
Aanders krie-w gigantische perblemen.
We zullen beter tot andelen in staat wezen.
Dit perbleem vereist een moedige anpak.
We adden te maken met een muuilijke situatie.
Wij mutten wieter in disse richtige gaon.
Zie binnen vergeliekbaar, mar niettemin kwalitatief aanders.
Elke economische blokkade mut estopt wörren.
De overheid ef een grote verantwoordelijkeid.
Waorumme ebben oanze andelsovereenkomsten gien mensenrechtelijke taanden?
Toch is dit een kostbare dienst.
De stried tegen alle vormen van seksuele misdrieven mut al met al deurgaon.
Een moordende concurrentie op dit vlak tussen de lidstaten moet wörren vermeden.
De reële ciefers binnen leger as menigien verwachtte.
Disse richtliende zal zeker bi-jdragen an meer veiligeid in het luchtverkeer.
Ie kunnen et ok zien as een diel van et mededingingsrecht.
Daorumme is de veurgestelde verordenige een positief initiatief.
Daorover is al veul ezegd.
De eerste opmarkige ef te maken met et informatiebeleid.
Dit is dus een ernstige situatie.
Et punt is allennig: oe zetten we disse now eindelijk umme?
Der is ok een vraoge esteld over de onofankelijkheid van de toetsige.
Der is wieter niks an de aand.
Tiedens de eurzittige ef ze beterskap beleufd, mar dat is niet voldoende.
Ik verzoek oe dit te overwegen.
Starker nog, de mensenrechtensituatie is ernstig verslechterd en daor mutten wi-j op reageren.
Oeveule anvraogen binnen ongegrond?
Et is ok van belang dat de burgers eur rechten kennen.
Ik ebbe die vluchtelingenkaampen bezocht.
De b-ijkomende kosten binnen veul leger.
We mutten an dit verslag amendementen toevoegen die ergebruuk van inktpatronen waorbörgen.
We mutten un steunen en we mutten un elpen.
Ik begriepe eel goed wat as de gedachte hierachter is.
Now wil ik op enkele details van de prioriteitenlijst ingaon.
Dat is de normale procedure bi-j amendementen.
De commissaris ef zölf al an-egeven welke belangen met de kwestie  emuuid binnen.
Ik viene dat men in een breder perspectief warken mut.
Ik twiefel der niet an dat ie oen best  edaon ebben.
W-ij vienden dit dossier nog niet riepe.
Ik denke datasse wi-j allen recht ebben op een veilige leef- en warkomgevige.
Uut dit verslag mutten wi-j echter allemaal lerige trekken.
Inderdaad is het onanvaardbaar dat deur dergelijke ongelukken zklke enorme ska  aangericht wört.
Een speuler die as erespecteerd wört en aanderen respecteert.
Waorumme kunnen wi-j niet etzölfde doen?
We werden toen in et geliek esteld.
De veurtekens zien der ier niet erg gunstig uut.
Rond Arnhem is veul evochten in de Tweede Wereldoorlog.
De genuumde klinkt zinvol, mar zal ok geld kosten.
Volgens oans ef etikettering wel degelijk nut.
We mutten oans richten op onderzoek en ontwikkelige, opleidings enzovoort.
Niets oldt de veevoederfabrikanten tegen um dit op basis van vri-jwilligeid te doen.
Daor mu-w zoveul meugelijk middelen veur inzetten.
Ze adden al een lange democratische traditie.
Lao-w ulp niet verwarren met ideologie.
We ebben veurstellen in-ediend in het kader van preventie, opvang van slachtoffers en wetgevige.
Dit bin de vraogen dieas  op tafel liggen.
Aanders ezegd, ik was tegen ofwiezige.
Waor as dit veurstel eigenlijk over göt, is de verantwoordelijkeid veur gevaorlijke ofvalstoffen.
Dergelijke maatregels mutten echter wörren begeleid en financieel ondersteund.
Der wörren toch enkel mar plannen geëist, niet de daadwerkelijke bow dervan.
Dan kunnen ok de anvraogen dudelijk, begriepelijk en eenvoldig wezen.
Disse anbevelige kan op mien steun rekenen.
Oanze belangriekste veurstellen daorveur kunnen in drie punten  samen-evat wörren.
Et debat over de klimaatveranderings is zeer zeker gien tweederangs debat.
Europa ef meer edaon as wie ok om disse ronde op koers te olden.
Daorumme stemmen wi-j tegen et verslag as ge-eel.
We zullen ok beslissen wie as in welke volgorde  uut-eneudigd wört.
Anmarkelijk meer vrowwen as mannen ebben een atypische arbeidsver-oldige.
Wi-j weten welke die redenen binnen en wi-j betreuren die.
Die mensen binnen in dit geval de warkers in de avens.
Artelijk daank veur oen medewarkige.
Tot an de arfst zal de stichtige de kosten van eur activiteiten diepgaand analyseren.
Ik denke eerlijk gezegd van niet.
Et is dus wachten op die mededelige.
Et is belangriek umdat wi-j de kaans om werkgelegeneid te creëren verloren  gaon laten.
En belangrieker nog, de be-oeften van de verskillende landen lopen stark uuteen.
Ik ebbe skoon genog van disse fracties!
Dat staot naor mien mening lös van elke moraal.
In de nije tekst e-w nije transparantievereisten toe-evoegd die asse van uterst belang binnen.
Mar wat is et on-especificeerd en populistisch!
Tot op eden is der echter nog gien geld uut-ekeerd.
Dit is een algemiene negatieve trend en ik mut tegen dergelijke andelings protesteren.
Veur eur katten was dit een waor paradies.
Ik wil gien verkapt protectionisme, mar we mutten wel oneerlijke concurrentie voorkomen.
Gien enkel lid mag daorumme erbenoemd wörren.
Een tiedtien geleden binnen ok leden van een aandere beroepsgroep, leerkrachten, ane-olden.
Daorumme zullen wi-j tegenstemmen.
Dit veurstel valt momenteel onder de samenwarkingsprocedure.
Ik wil dus now graag een antwoord!
Dus wört er dudelijkeid geëist in et politiek aandeln.
Mag ik nog een leste punt ter sproake brengen?
De dupe van disse besluten binnen de werknemers.
We mutten veurzichtig wezen met ultimatums.
We mutten concrete initiatieven nemen in de vorm van voedsel, geneesmiddels en ulpverleners.
Een quotasysteem is ien van de middelen, ien van de veur veranderige noodzakelijke beleidsvormen.
Dit alles stöt uutien-ezet in de richtliende.
W-ij binnen gien gewillige lmmegies: ik niet en mien collega's ok niet!
Spanje is spietig genog ewend eraakt an terroristische dreigige.
Ik wil met naodruk zeggen dat as ik et daor elgaarl mee iens bin.
Bovendien bemuuilijkt dit de follow-up van de verwezenliikige van et netwark op nationaal niveau.
Et leidt zelfs tot seksuele verminkige.
Et wört slechts langzaam wat beter, mar et wört in ieder geval beter.
De interventies van vandage ebben diverse zaken dudelijk emaakt.
Ten achtste, der is andacht veur andaving deur middel van inspecties.
Zunder coördinatie kan één plus één een negatief resultaat oplevern.
De therapie die as erin  veuresteld wört is onder aandere een belastige op financiële transacties.
Mien welgemeende fielsetaties!
De uutvoerige van het pergramma, et is vanmiddag terechte opemarkt, is een complexe angelegeneid.
De bedragen die asse we vraogen binnen niet exorbitant oge en betreffen gien onneudige uutgaven.
Iertegen kunnen de burgers weinig doen.
Maar dan mutten wel eerst andere financieringsmogelijkeden  overwogen wezen.
Ik wil oe echter een wat technischer vraoge stellen.
Over twee zaken make ik mi-jj echter nog wel ernstige zörgen.
Etzelfde geldt veur veul diersoorten.
Tot besluut wil ik ok een paar woorden zeggen over immigratie.
Ik zal oe zeggen dat ook dat  lukken zal.
Veurwaarde is echter wel dat disse laanden bereid binnen een antal veurwaarden te anvaarden.
Der mut recht edaon wörren : gien wraak, mar gerechtigeid.
Disse maatregels mutten echter transparant wezen.
Onze sociale agenda zit ok in de piepe.
Circa veertig van disse ter dood veroordeelden binnen jongeluu.
Ok mutten we het gevulige onderwarp van de doodstraf ter sprake brengen.
Ik zal oe de redens geven waorumme asse  wi-j dit niet  edaon ebben.
Europa kan gien in eurzölf ekeerde organisatie wörren.
Toch binnen enige flexibiliteit en pragmatisme ebeuden.
Meer uutstel zol vertragige betekenen in de uutvoerige van oans beleid.
Mar waorumme ebben zie toch allemaal eur mond e-olden?
De kaans daorop lik voorlopig bezunder klein.
De Buurtpreventie löp aoste dagelijks deur de wiek.
An et ende nuum ik netuurlijk onderzoek en innovatie.
Bedaankt veur et steunen van dat verzoek.
We mutten veranderige brengen in disse onbevredigende situatie.
Ik wete da-w op oe  rekenen kunnen.
Ier wörren naor oanze mening ok redens veur an-ebracht.
Der mut allennnig even nader over ediscussieerd wörren.
Dat vereist op elk niveau een verbeterige en verienvoldigige van de administratie.
Wi-j ebben echter wel econstateerd dat as der gien strategisch nije opzet is.
Mi-j valt echter nog iets aanders op.
Ze is een bekend model.
Dat is echter makkelijker ezegd as edaon.
Wacht, ik zal oe een diagram tekenen.
Mien notitieboek zit in mien laptoptas.
Wi-j willen in de komende jaoren niet opnij met dezölfde perblemen  econfronteerd wörren.
Ik heb twee kaanttekenings.
Iertoe binnen een vrogge en juuste diagnose en doeltreffende controle neudig.
Töt kiekes!
Disse maatregel is an oans allen mee-edield.
Veur het zeevervoer, inclusief de olietankers, wörren goedkope vlaggen ebruukt.
Wi-j binnen et de burger verskuldigd het goede veurbield te geven.
Ie mutten niet vergeten dat vervoer op dit moment is uutgezonderd van de dienstenrichtliende.
Ok aandere laanden ebben echter bezwaren.
De skilders ebben jaoren ewarkt an dat drieluik.
Ik wil de rapporteur bedaanken veur et eleverde wark.
Geachte ofgevaardigden, ie ebben oen standpunt now wel dudelijk emaakt.
Dat mutten we veur ogen olden wanneer we beslissen over kwijtige.
Wi-j melden oans alvaste an bi-j et verzet.
Waor disse anpak niet is evolgd, binnen in bepaalde lidstaten perblemen erezen.
Netuurlijk zalok de georganiseerde misdaad hierin  mee-eneumen wörren.
Der is lange epraat, en wat is de uutkomst?
Klokkenluders zörgen veelal ok veur een meerweerde.
W-ij zollen zo graag willen geleuven datas  dit meugelijk is!
Vandage wört veur al die gebieden dudelijk te weinig geld uut-etrökken.
Ik doe twee anbevelings.
Ik bin et der dus mee iens dat as dit verslag  an-eneumen wört.
Daorbi-j wil ik het laoten - mien tied is ok um.
We mogen de burgers niet met dwangmaatregels in eur vri-j-eid en eur voedselkeuze beparken.
Daorveur mutten wi-j de rapporteur daanken.
Ik doe dan ok gien veurstel um de stemmige te eropenen.
Zaken van oog-politieke aard raken verstrikt in argumenten over de meensenrechten.
Welke industrie zol et anvaarden producten onder de productiekosten te verkopen?
Gien van de vluchtelings ad een wapen b-ij um, zölfs gien mes.
Daorumme zal ik tegen de beleidsstrategie stemmen.
Wi-j anvaarden disse uutdagige.
Ik wil die leus dan ok graag overnemen.
Ik wil mi-j graag op ien punt concentreren.
Milieuverontreiniging mag gien exportproduct wezen.
Ik zol daorumme kört in erinderige willen brengen waorumme asse wi-j zo olhardend  ewest ebben.
Vanzölfs betekent dat niet dat asse w-j daorbi-j de ontwikkelingslanden oans dictaat  opleggen mutten.
Toch mutten wi-j an dat criterium  blieven vastolden.
Wi-j mogen oanszölf niet nog een keer veur gek zetten.
We denken dat as een aantal zaken nog bekeken  wörren mut, zoas de rechtspersoonlijkeid.
Mar ik zal op dit onderwarp terugkomen bi-j et bespreken van de ingediende amendementen.
Ok ontmoetings met economische en maatskappelijke kringen mutten vergemakkelijkt wörren.
Wi-j ebben strikte quota in-evoerd - zonder quota kunnen w-j now ienmaal niets bereiken.
De reden iervoor kan ik verdudelijken deur middel van een eel simpel veurbield.
De islam is niet het perbleem, integendeel.
Ik bin b-ij het onderzoek echter op bezunder eigenaardige dingen estoten.
De belangriekste luden waarskijnlijk: wat binnen de veurdielen?
Et aantal mensen dat as dood göt an skildklierkanker is onderd keer zo groot ewörren.
In disse sector binnen meer as een miljoen mensen an het wark.
W-ij twiefeln der niet an dat as de tweede verklaring de juuste is.
Alles bi-j menare denke ik da-w een redelijk algemien evenwicht evunden ebben.
Wi-j kunnen dat immers  niet allennig.
Dit stöt onomwonden in de preambule en in alle daorop volgende artikels.
Sommige van de kwesties die as ie  anehaald ebben binnen uterst kritiek.
Waorumme dan disse oorverdovende stilte?
De mensenandelaars gaon dudelijk steeds professioneler te wark.
De minimumoppervlakte van een alve ectare lik oans de juuste maat.
Mar wi-j doen dat op een aantal eel concrete veurweerden.
Ziezollen daor nog dit jaor wark van maken.
Et is onderdiel van de procedure die-w  in-esteld ebben.
Zo'n klein land, en ze bewapenen eur as gekken.
Stao mi-j toe enige ofslutende woorden te zeggen.
Wij mutten ondernemings ok zo zien te stimuleren dat asse ze zörgen veur veiligeid.
Dit verzuim mut dus  ersteld wörren.
Ok binnen zej geneigd online nar informatie te zuuken.
Een meense ef tien vingers en tien tien.
En dan eb ik het og niet iens over de, overigens anzienlijke, indirecte kosten.
Et dreit allemaal um bureaucratie versus democratie.
Ok is de landbouwsector niet et enige slachtoffer van disse crisis.
We willen veurkomen dat as allennig de bemiddelde studenten toegang tot dit pergramma kriegen.
Sommige acties binnen al van start egaon.
Vandage binnen wi-j teleur-esteld.
Een aantal dervan kan gedieltelijk of met kleine aanpassings  anvaard wörren.
Ik denke echter niet dat as et daorb-ij altoos um meer belastings  gaon mut.
Dit idee göt in de goede richtige, mar is in oanze ogen ontoereikend.
Ie euren de trommels, de trompetten, de skellenboom.
Spietig genog is et waor da-w energiekwesties veronachtzaamd ebben.
Oldere warknemers mutten betere mogelijk-eden  ebeuden wörren um te participeren op de arbeidsmarkt.
Nee, die kunnen wi-j niet beloven.
Europa telt mee daor waor et een echt gezamenlijk of-estemde positie inneemt.
Welnu, ik ebbe nimmer partij etrökken veur de iene of de aandere kandidaat.
We kunnen echter gien relativering van mensenrechten toestaon ten nadele van goede andelsrelaties.
En die verplichtige mut ok gevolgen ebben voor de rechtsandavige.
De zogenaamde ervormige ef in dat opzicht niet genog vorderings emaakt.
Wij mutten oans dissee vraogen steeds  stellen blieven.
Daornaast binnen wi-j ok zeer oopvol.
Respect veur de diepste overtugige van geleuvigen is niet te bespeuren.
Et is wieter verbazingwekkend op welk tiedstip deze bureaus in actie komen.
De lidstaten binnen inmiddels an de slag egaon umme nationale systemen op te zetten.
Dit is een enigszins eflatteerde veurstellige van zaken.
Disse toelichtige ef de aovond veur iederiene opevrolijkt.
Bij conflicten kunnen wi-j echter niet via de politiek dudelijkheid verskaffen.
De toe-evoegde weerde van vri-jwilligerswark mag niet  onderskat wörren.
Dat mag niet de leste zwarte vlek blieven.
Ik wieze oe derop dat de pergramma's angepast  wörren kunnen.
Menige lidstaat is niet meer tegen de situatie op-ewassen.
Vrowluu ebben slecht betaalde banen of warken in dieltied.
Ik ben dus van menige da-j op dit vlak in volstrekte illusie verkeren.
Al dat soort zaken zal meugelijk een rol speulen in de nije strategie.
De beoogde ontwikkelige van de infrastructuur berust op drie fundamentele pijlers.
Zie kwam op het juuste moment.
Daordeur e-w naast een verienvoldigige ok een wietere armonisatie bereikt.
Spietig genog ebben alle goede dingen eur pries.
Die binnen erechtveerdigd en ruum voldoende.
Eigenlijk zol disse procedure ok daar min of meer van toepassige wezen.
Het verslag is eel dudelijk op dit punt.
Ik zol et vraogenuur sowieso veurzitten.
Et tegendeel is eerder waor!
De aandere talen mutten daoran anepast wörren.
oe kunnen wi-j derveur zörgen dat oanze staandpunten zoden an de diek zetten?
Et ef zien eigen regionaal beleid aoste compleet verwaarloosd.
Geïmproviseerde oplossings binnen soms et duurzaamst.
Ik denke dat as men dit bezunder ernstig  nemen mut.
Disse richtliende betekent een stap naor veuren.
Wij willen gien oorlog, mar samenwarking.
Men zegt van oe da-j een artstochtelijke en flinke fietser binnen.
Nij in disse richtliende is de omkerige van de bewieslast.
Töt slot wil ik de rapporteur bedaanken, die as uutstekend wärk verricht ef.
Ten eerste, commissaris, eb ie et e-ad over posters op lucht-avens.
Der is espreuken over financiële middels.
Dit is een arg technisch ver-aal.
Netuurlijk binnen disse ngo’s ok subsidie neudig umme veurlichtige  geven te kunnen.
De biotechnologie be-eurt töt de technologieën van de toekomst.
Zie ef et be-eer, de overdracht en het gebruuk van informatie compleet over-oop e-aald.
ie binnen goed op de eugte van de verskillende onderdielen van et pakket administratie.
Dit begun al bij de eurocommissaris veur ontwikkelingssamenwarkige.
Oe kunnen wi-j de situatie verbetern?
Et darde punt is ok al enuumd.
Wanneer wört et andelsverkeer ereguleerd met het oge op de bestriedige van et bruuikaseffect?
Et percentage orgaandonaties verskilt anzienlijk per laand.
Spietig genog wört dit beginsel in de praktijk echter niet altoos na-eleefd.
Skoner verkeer wört in-ehaald deur meer verkeer.
Dit is niet altoos et geval.
Toch blif de oeveel-eid ofval toenemen - sneller as oanze economieën gruuien.
In et koloniale verleden vund disse plunderige openlijk en skaamteloos plaats.
We mogen gien kaansen laoten skieten.
De uitbreidige ef gustern al an bod ewest.
We kunnen ok vaker met indicatoren warken, want we mutten ciefers ebben.
Et eerste betreft de financiële efficiency van de luchtverkeerscontrole.
Op disse vraogen zol ik vandage graag een antwoord kriegen.
Wel, der binnen drie belangrieke terreinen waorop asse wi-j actie  ondernemen kunnen.
De vrije financiële ruumte veur nije initiatieven wört gedurig kleiner.
Eerste principe: et spoorwegvervoer is een vorm van openbare dienstverlenige.
Ierbi-j binnen twee jongeluu edood en onderden burgers gewond eraakt.
Veur die organismen zol een specifieke regelige  gelden mutten.
Der biinen overgangsbepalings veur-esteld.
Ik wil echter ofsluten met de volgende vraoge: wat kump der et eerst?
We ebben vergeefs openbaar vervoer.
Der is een oplossige: neem bossen op in de emissie-andel.
Dat is toen niet gebeurd umdat een aantal lidstaten et  tegen-eholden ebben.
Et is toch goed umme de gezond-eid van verslaafden veurop te stellen.
De euro is deur de burgers goed ontvangen.
Wi-j mutten daor net zoveul wark van maken.
Dat is niet oans idee van parlementaire democratie.
Dit kump veur een diel deur un rol bij het baren en opvoeden van kienders.
Ik zol oe dan ok willen verzuken disse nalatigeid van mien kaante recht te zetten.
Na alles wat al  ezegd is, zol ik een persoonlijke opmarkige  maken willen.
Dat is warkelijk eel triest.
We mutten et zicht op de regio as ge-eel niet kwietwörren.
Umme eur wieter te ontwikkelen binnen landen een opgeleide bevolking neudig.
Et gebeurt ok dat kiender  weg-eneumen wörren umdat de olders arm binnen.
Ik zal disse suggestie oppakken en deurgeven.
Et is spietig genog een onderwarp datas  voortdurend in het nijs is.
We mutten ier dringend veraanderige in brengen.
Mar dat binnen meensen die asse niet in zogenaamde risicowieken wonen.
Welke meugelijk-eden binnen der umme et beneudigde geld bi-j menare te kriegen?
We streven der now naor umme alle belangrieke speulers rondumme de strategie te verzamelen.
Dit is een prachtige kaans.
Geografische nabij-eid is niet geliek aan culturele verwantskap.
Dat alles zal niet meugelijk wezen zonder voldoende middels.
Der stöt eur beslist een geweldige klus te wachten.
We mutten een economie ebben dieas  emaakt is voor iederiene.
Netuurlijk willen wi-j de burgers b-ij dit perces betrekken.
In disse kwestie mutten wi-j etzölfde doen.
De transparantie die as in dit verslag  veuresteld wört is een illusie en misleidend.
Veur een warkelijke verbeterige van de luchtkwaliteit muttend er gezamenlijke acties  eneumen wörren.
Een verlagige van de financiële middels betekent een verlaging van de politieke ambities.
Dit is een van de kwesties waorr asse wi-j now an warken.
Samenwarkige is arg belangriek.
Op donderdag en vri-jdag kun ie de prissentielijst ondertekenen.
Mar wa-w ok  veurkomen mutten is dat van de geskiedenis misbruuk  emaak wÓRTt.
We mUTten ons niet  provoceren laoten.
Zol et niet rechtveerdiger wezen as iederien die as profeteert meebetaalt?