Veurzover ik dat thuus en bij familie en kennissen eb ervaoren, wazzen de schippers van Blokziel godsdienstig.
In de tied dat de Grote Kaark vrijzinnig was, kwammen de zogenaomde gezelschappen bij mekaor, waor ‘oefenaors’ veurgongen die grote voetreizen maokten.
Dat een evangelist Nauta tussen ’73 en ’95 veul veur de jonge minsen dee en oe de Griffemeerde kaark teugen ’88 in zicht kwam, wordt ier maor effen naor veuren ebrocht.
Van dweepzucht was bij de schippers geen spraoke, vaok bliekt oprechte vroomeid.
An taofel wordde uut de Biebel elezen en ebeden, ook an boord as ’t gezin tuus was.
Dat ’t kepittel wel ’s klein uutvul in de drokste tied was menselijk.
En nog lang is deurverteld oe een knechjen boven ’t veuronder reup: ‘Zet je petten maor weer op: de eerpels binnen bij ’t ofgieten buten boord evallen!’
Zunig wazzen de schippers ook.
Dat mos wel in een tied dat met geleend geld was begunnen en met krediet wordde in-ekocht.
Steun begun pas as een mins oud en aarm was.
‘Stadskiend’ te zullen worden (’t Ouwe-mannen- en vrouwen-uus eette in Arderweik bijveurbeeld ‘Kinderuus’) was ’t leste om naor te verlangen.
Een stuver espaord, is een stuver ewunnen, was de leus.
Een lucifer kon vaok twee keer ebruukt worden, een touwtjen om een pakjen wordde los-eknoopt, op-ewunden en bewaord veur laoter.
Van eten moch niks verleuren gaon: een mins kan geen krummeltjen laoten greuien!
En de eerpels mozzen dun escheld.
Zunigeid mag geen schraopzucht worden, vandaor ’t vertelsel van die vrouw die de botter zo dun smeerden, dat de knecht zee: ‘Nou kan ik toch niet zien of d’r botter op mien brood zit of niet!’
As laoter de vrouw vraogt: ‘En Klaos, oe gaot et met je ogen?’ zegt ie: ‘Oe, veul beter, ik kan nou ’t brood deur de botter en de kees zien!’
Ze wazzen rizzeluut ook, die Blokzieluggers.
Zo koemt ‘r op zundag een vrouw bij een schipper: ‘Och, ejje een rooie kool veur me, ik eb gister vergeten greunte te aolen.’
‘Sunnes verkoop ik niet, maor ier ejje d’r een veur niks!’
Effen laoter koemt ’t minsjen terug: ‘Jacob et zo graog een uitjen in de kool!’
‘Dan doet ie et vandaog maor zonder uitjen!’
En as d’r pannekoeken ebakken wordden en evraogd wordt: ‘Wie wil ‘r nog een pannekoek?’ en d’r een reup dat ie wel een alve wil, is ’t antwoord: ‘Alven bak ik niet!’
Ruumdenkend was een inslag die eel Blokziel eigen was.
In een jaor dat d’r achttienonderd inwoeners wazzen, binnen daor vieronderd Deupsgezinden en wel onderd Joden bij.
En duzenden keren is de lamp op Sabbatsaovend an-esteuken deur een Christen.
De Ervormden en Deupsgezinden kaarkten bij mekaor en de lesten wordden ook begraoven in de Grote Kaark.
Veurdat mien grootvaoder Poorter kwam te staarven, bepaolden ie dat een geliek bedrag van zien kaptaoltjen uutbetaold zou worden an de aarmenzorg van Ervormden, Deupsgezinden, Griffermeerden en Joden.
’n Reize van ’t Zuden of van ’t Westen van ons land nao Friesland en Groningen was, biej gebrek an spoorwègen nao ’t Noorden, in iene dag zo goed as onmogelijk en zo kwam ‘t, dät er eel wat reizegers ’n nacht in Zwolle oaverbleven en d’er ’n ele pak lozementen wären. 
Iej adden op de Biestenmärrek  “De Zeven Provinciën”, in de Kamperstraote “De Keizerskroon”, op de Groote Märrek het “Heerenlogement” en “De Zon”, op de Diek “Het Munstersche Posthuis” en värder in de stad nog ’n pörsie ele goeie lozementen määr mensen van oge rang en stand gongen aoste allemaole in “De Zeven Provinciën”, “De Keizerskroon” of het “Heerenlogement”.
Menister Thorbecke, um määr ies ’n ele veurnäme te numen, lozeren now en dan, ass-e veur zäken in Zwolle mos wèzen, in ‘t “Heerenlogement”.
Iie bestellen dan, zo-as miej is verteld deur iene, die ’t weten kon, twie kaemers, iene veur ‘m zels en iene veur ’n vertrouwde bode van zien kantoor, die ’n dag veuruut reizen.
De Menister at ’s aovens um 6 uur met d’andere reizegers an ’n lange taofel in d’ètzäle, maer de bode at met de knechten en koetsiers in ’n andere kämer.
An de tabeldot, zo-as ze dät op zien Frans numen, wären de reizegers verplicht ’n alfflessien wien te nemmen, maer Thorbecke dronk dan niet meer dan ien gläsien en dee de rest in ’n veldflesse, die-e an ’n rieme um zien als ad mè-ebracht an taofel; ’s aovens delen-e dan dät stärtien wien met zien bode, as die ook in uus was.
De 7e oktober 1862 was Menister Thorbecke e-kommen um d’eerste stien te leggen van de spoorbrugge aover den Iesel. Ik bin doeur niet biej e-west, maer ‘k ebbe wel e-zien, dät er ʼn boel drukte was in de Groote Sociëteit biej ons in de buurte, doeur d’eren die de stien e-legd adden, in de Kolfbaene gongen èten. 
Vaeke gong ik, as ’t mooi wèr was, met miej vaeder nao ‘t bouwen van diie wonder grote brugge kieken en dät von ik prettig, umdä ‘k ieder keer wat neijs zagge en miej vaeder miej dan ’t iene en ’t ander uutlei.
Tègen ’t läste  van Mei van 1864 was de brugge kant en kloeur en de 4en Juni, kwam d’eerste spoor – ‘k zal ’t nooit vergèten – in Zwolle. 
Miej vader ston met miej oldere breur en miej te kieken in de Vèralleé. 
Nao lange wachten euren wiej eerst blaozen op ’n toeter deur ’n man, diie biej ’n soort van kläppermansusien an de spoorweg achter ’t Jeudenkarrekhof ston en dät was ’n teken dät-e de trein zag ankommen, en jao doeur kwamp-e an vliegen.
‘k Wete niet oevölle waegens d’er waren en dät kon miej ook niiet völle skèlen; de lokemetief was veur miej ’t veurnaemste. 
Ie zat vol vlächies en ie fluiten en stomen en roken en brommen van geweld. 
Eerst skeen ’t wel of alle mensen verstomd stonnen, maer in-ies gaf t’er iene ’n skreeuw en toe . . . . was ‘t ’n oera, woeur gien ende an skeen te kommen. 
De stiefsten uut de stiefsten skreeuwen nog mè.
Vlak biej ’t station – ’n lange gèl e-värfde skure met ʼn dakbedekkege van e-tèrd papier, ston de trein stille. 
Menister Thorbecke was ook mè e-kommen en diie wier now an ’t station toe-esproeuken deur de Börregemeester en andere veurnaeme mensen, maer doeur ko-w elemôle niks van verstôn; allenig euren wiej zoo now en dan de muziek van de skutterieje, die d’er ook biej was, ’n deuntien spöllen.
Oe old? Allebeide dreeënzestig en wij hebben mit Sunt Jouk al 45 joar etrouwd ewest. 
Ja, wel wat jonk, moar wat za'k zengen, domeneer: 't zat d'r veur en 't mos d'r deur
a'j jonk binnen, domeneer, dan wi'j niet lustern noa goeie road
onze olders hebben 't ons van beide kaanten wel of-eroan moar wij wóllen en toe konnen ze d'r ook al niks an doen. 
Moar 't was beter 'ewest da'w eerst 'n joar of vieve 'ewacht hadden, d_en hadden we wat bijenaander kunnen sparrelen en ha’we niet met niks hoeven te begunnen
Moar 't is ons allewel goed 'egoan, domeneer.
Ik en Joukien hadden 55 stuvers toe we begunden en toe we 's oavens noa bedde gungen, zee ze: 
Martent”, zee ze, “nou he'k nog dree stuvers in 't kommegien liggen, as ie morn niks verdienen, he' we gien brood”. 
En d'aandere morn bin 'k an 't waark 'egoan en wij hebben nooit veur 'n cent aarmoede had,
en de bakker en de slaagter, zee wollen ons allemoale wel verkopen 
moar wij hebben d'r broaf veur sparreld, domeneer, en Joukien ef mit 'ewaarkt as 'n ezel, moar nou hebben we dit spullegien ook vrij en dat doar ook!
Moar sparreln, domeneer! 
t Is mennig keer gebeurd, dat we bij slicht weer mit vuuf lege bokken over 't wiede noa Genemuden gungen en Joukien ook an de boom!”
Ja, 'k heb mien man altied broaf in de zied 'estoan, 't waarken was mij nooit te veule, en dat is 't nog niet;
moar weet-ie wat 't is, domeneer, ik kan 't niet meer zo goed bijbrengen;
de borst wordt minder en dan bin 'k voort zo meu. 
En Martent wil 't ook niet langer lieden, en deur Gods goedheid: 't hoeft ook niet.
Ie bin nog jonk, domeneer, en zien d'r gezond uut. 
‘n Veurrecht hè? O, a'j old worren, man, dan besef ie dat eerst goed. 
Moar, ma’ j’ ier dan wel wezen ?
O, jawel, maar de gemeente ....
Niet aarg kaarks, hè? 
O, domeneer, wat was dat in mien tied ’n bult aanders. 
Mit gaanse koppels gungen we ‘s zundes noa de vermaenige; vaeder en moeder waren niet te spreken, a’ w’ tuus bleven! 
En kaarken vol volk! 
En ‘k mot eerlijk zeggen, wij gungen d’r hen mit pleizier; ‘s middes as 't zo uutkwaamp ook! 
Joa, kiek, dat gebeurde allemit, moar allenig Noord in de kaarke
toe waas er zo’n overvloed van domeneers
zeuventiene hebben d’r ‘n keer op beroep epreekt en dan deen ze ’s noademiddes ook, aanders waas er gien ofkomen an. 
Ja, domeneer, dat moe’k joe nog ies even vertellen. 
Op ‘n goeie middeg zol d’r ‘n proppenent preken en de kaarke stief vol – tot boven in de balkens zaten ze. 
Moar wel of kwaamp, gien proppenent. 
En ’t duurde al niet lange, of Jan Siemens kwaamp in de kaarke, mit de pette in de haand, gunk veur de preekstoel stoan en zee:
“jonges, zee d’ij, de proppenent komp niet, ons olde domeneer hef zo krek bericht ‘ekregen.” 
Nou man, wij in de benen
“nee”, zee d’ij, “blief moar ‘n gaankien zitten, d’ olde domeneer komp er zelles al an.” 
Nou, wij dochten al, hoe zal dat oflopen, moar dat waas ‘n redener! 
En nooit verlegen! 
En ‘ij klumde op de stoel en doar begund 'ij:
En doar gung 't hen! 
Wij hadden gien spiet dat de proppenent niet 'ekeumen was ! O, die noorste domeneer  kon 't zeggen ! 
Je hebben zeker wel ies van hom heurd : Koopmans van Boekeren, laeter is ‘ij noa Leiden ‘egoan .... Moar nou? 
Och meense, de jongemannen laachen joe uut a'j zundes noa de vermaeninge goan. 
Die nije meister, domeneer, die hadden we hier nooit moeten hebben; die mak ze de kop gek mit zien sjoosjalisterije,
‘k Zeg zo mennig keer tegen onze kiender 
ja, domeneer, 'k zal joe krek zengen, hoe 't er bij stiet 
“kiender”, zè 'k, “trek joe nou ies an en goa noa de vermaeninge; woarveur hew’ aanders ’n domeneer”; moar meen ie dat ze willen?” 
“Och, moeder”, zeggen ze, “holt joe toch stille, de godsdienst holt de ontwikkelege tegen, doar moe'w niks meer van hebben!” 
“Kiender”, ze 'k dan, hoe ku'j 't zeggen. 
A’w niet meer in God geloven, woar mot ‘t dan hen, woar kan ‘n meense ‘om dan an vaasthollen!” 
Moar 't gef mij niks. Ze laachen d’r wat omme. 
En Martent is ook vaeke mit heur doende: 
moar bidden en smeken en bestraffen – ‘t gèf allemoale niks en wat moe’j dan? 
Dat vroag ik zo vaeke: wat moe'j dan?
O, ze kun wel zengen, domeneer, alles is nature, moar die 't zengen, weten er niks van. 
Ze mossen moar ies tot heur zelles koemen, echt tot heur zelles, de stumpers
ze mossen moar ies ellende kriegen en ondervienden, dat ‘n meense niet genoeg hef an vrunden en buren en an d’aldernoaste femilie niet. 
De stumpers! Moar he’j al op'emaarkt, domeneer, dat de meensen niet meer zo bliede binnen as vroeger? 
O, nee, dat weet ie neet, doar bin j’ nog te jonk veur
moar ik weet ‘t des te beter en ze bin veule onverschilleger as toe – lange zo veule niet veur ‘n aander over! 
De stumpers! Zee bin bliede as ze gezond bin'n en goed geld verdienen en ‘s zundesoavens in de harbaarge kunnen zitten. 
Moar ze kennen de blieschop van ‘t Evangelie niet! 
Dat hoge geveul, as ‘n meense daankber is en dat uutsprek tot God in ’t haarte. 
Dat joe ‘edreugen veulen deur zien maacht, diepe binnen in ons. 
Ik kan mij in de wereld niet begriepen, domeneer, dat de meensen ‘t niet veulen; wij veulen ‘t ja zo diepe, dat we zeker weten, dat ‘ij er is. 
Bidden, wele dot ‘t nog tegensworig! 
O, nee, dat bidden aan toafel is mij ‘t veurnaemste ook niet
moar bidden: dat spreken mit God over joe gaanse leven en dat rustig geveul a’j ‘t op ‘t leste alles op Hom willen loaten ankommen! 
Dat is Kragenburg! 
Dat 'uus, dat in die skrikkelukke sturm op de zee skient te drīēven, dat is Kragenburg!
Kiek, 't lôcht braandt net zoo 'elder as altoos, alloewel de wiend de vlamme van de lanteern wel ies drīēgt uut te zullen blaozen; 
dat lôcht braandt nog, - en goed dat 'et nog braandt; want nooit is 't meer neudig 'ewest as nou.
Zullen der nou gien skippers op zee wezen in doo'sgevaor?! In zô'n nood-noodweer!....
Nou röp 'et verstaonbaor veur iederīēne, die zien verstānd gebruukt: 
‘'Ol of! Wiek terôgge! 'Ier is oe verdärve!’ 
En de skippers, die 'et roer nog tut 'r verdōēn 'emmen, zūken de volle zee, 'et roeme sop, en vermieden as de pest de naobi-j'eid van dat lôcht. 
As z' op de kribben vaste raeken, dan bin ze verleuren....reddeloos!....
Reddeloos verleuren!...Maer de man, die ze daorveur vri-jewaerd 'ef, de ansteker van 't lôcht, die man is zelles reddeloos verleuren! Niet allīēnig, maer mit vrouwe en kienders! -
't Waeter löp op! 
De gōlven slaon raozend en tierend tegen de glooiigen van Kragenburg an; 
maer dat is niet genocht! 
'Ooger klimmen ze, lānksaem maer toch zeker, - dringen mit ofgrīēseluk geweld 'et 'uus in, spūlen 'et leeg en gieren mit verni-jde woede.
Sānders is 'n krasse, gerizzeleveerde kerel; 
zien vrouwe is niet bānge, en de kienders....de īēne is 'n volwassen jonge van 'n jaor of twintig en dan is ter nog 'n jönchien van um ende bi-j achte; 
maer bānge, nee, dat bin ze niet.
's Aovens um acht ure was de ruuiboot al weg'eslaegen en ementies dernao kwam 'et kleine, rooie lôcht, dat boven op 't 'uus ston, mit 'n geweldig geraos nao beneeën en plotte in zee. -
't Is nou ten naostenbi-j īēn ure! 
De gōlven gaon ärg 'ooge; jao, tussenbeien slät 'et waeter tut an de geute van 't dak, alloewel 't eigentlukke peil nog wel 'n elle onder de drumpel van 't uus is; maer de gōlfslag! 
Die dut' et um!